---
title: Bootstrap 4 для сайта на GitHub Pages
excerpt: GitHub Pages, прикручиваем дизайн.
id: bootstrap-4
---

## Зачем нужен Bootstrap

Веб стал бедой дизайнеров. Верстая  полосу, вы точно знаете размер газеты, и у разных читателей она не станет больше или меньше. В вебе всё не так.

Мониторы у всех разные. Смартфоны у всех разные. Наборы шрифтов тоже у всех разные. Ещё и браузеры.

Надо отдать должное, сейчас разработчики браузеров следуют стандарту. Стараются, по крайней мере. И Комитет по стандартизации чаще стал
на землю спускаться, не всё время в облаках витает.

Жизнь, с одной стороны, налаживается. С другой&nbsp;&mdash; настройки в разных браузерах разные. Прежде, чем приступить к вёрстке, сайтостроитель вынужден привести всё к общему знаменателю, чтобы сайт в разных браузерах выглядел прилично. Это значит, у всех элементов (`p`,
`ul`, `code`, их сейчас больше сотни) прописать отступы, поля, шрифты, размеры. И учесть, что всё это будет и на мониторах, и на планшетах.

Когда вы станете описывать этот общий знаменатель в десятый раз, то решите, наконец, что его надо просто причесать и копировать из проекта в проект. Что
и сделали когда-то разработчики Twitter.

В результате получился [Bootstrap](https://getbootstrap.com/).

**Первая проблема, которую решает Bootstrap: сделать так, чтобы сайт выглядел похоже в разных браузерах.**

**Вторая проблема: сделать так, чтобы сайт выглядел прилично.**

Базовый Bootstrap это просто один файл со стилями. Его можно добавить непосредственно в свой проект, а можно загружать по стандартному адресу.
Второй способ предпочтительнее, потому что, если разные сайты используют один и тот же Bootstrap, браузер скачает его только один раз.

Мы должны добавить ссылку на CSS внутрь `<head>` в шаблоне **\_layouts/default.html**:

{% raw %}
```liquid
<!doctype html>
<html lang="{{ page.lang | default: site.lang }}">
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1">
    <title>{% if page.title %}{{ page.title | escape }}{% else %}}{{ site.title | escape }}{% endif %}</title>
    <meta name="description" content="{{ page.excerpt | default: site.description | strip_html | normalize_whitespace | truncate: 160 | escape }}">
    <link rel="stylesheet" href="https://maxcdn.bootstrapcdn.com/bootstrap/4.1.0/css/bootstrap.min.css">
    {% feed_meta %}
  </head>
  <body>
    {{ content }}
  </body>
</html>
```	
{% endraw %}

Файл **css/main.scss** удалим из заголовка и из репозитория. После внесения изменений, главная страница начнёт выглядеть приличнее, но ненамного. Текст
растянут на всю ширину экрана, отступов нет.

К счатью, Bootstrap решает ещё одну задачу&nbsp;&mdash; разработку макета. Мы можем сделать дизайн из двух или трёх колонок. Правда, он будет
выглядеть мелко на мобильных устройствах. Под смартфоны и планшеты дизайн лучше *адаптировать*. Bootstrap помогает и в этом тоже.

**Третья проблема, которую решает Bootstrap: делать многоколоночный дизайн.**

**Четвёртая проблема: делать адаптивный дизайн.**

