---
title: Вопросы работодателю
date: "2019-07-18 12:00:00 +0300"
id: questions-to-employer
excerpt: Запишу на память, о чём договорились в чате клуба программистов.
---

Существует мнение, что вопросы работодателю надо обязательно задавать. Вопросы должны быть подготовлены.

Google подсказывает варианты.

### [Пять вопросов, которые обязательно надо задать на собеседовании](https://www.superjob.ru/pro/5172/)

1. В чём конкретно состоит работа?
1. Решение каких стратегических задач мне предстоит?
1. Как быстро влиться в команду?
1. Почему появилась эта вакансия?
1. Какая зарплата, что с отпуском, есть ли обед?

### [Каких вопросов ждут работодатели на собеседовании?](https://www.superjob.ru/pro/5074/)

1. О функционале.
1. О компании.
1. О перспективах.
1. О задачах и результатах.
1. О корпоративной культуре и системе мотивации.
1. О графике и сроке испытания.
1. О коллегах и соцпакете.

Мы с программистами поговорили о полезных вопросах и составили свой список.

1. Вы меня спросили, когда будет сделана задача. Я посмотрел в потолок и ответил, что, наверное, к концу дня. В конце дня задача не готова, и работы осталось ещё прилично. Ваши действия как руководителя?
1. Ситуация: важный мейлстоун, аврал, вся команда третий день на работе допоздна. Я не могу допоздна, убегаю и отключаю телефон. Или просто недоступен. Ваши действия?
1. Вы спрашиваете меня: «что тебе нужно для плодотворной работы?» Я оглядываюсь на наш опен-спейс и прошу комнату, где сидит не больше четырёх программистов с хорошим видом из окна. Это реально?
1. Вы приходите с идеей и просите оценить время, какое займёт её реализация. Я прошу записать идею в беклог и обещаю с командой оценить время в попугаях в пятницу. Попугаи это не человеко-часы. Если надо в человеко-часах, то оценка может затянуться на большой срок, скажем, на месяц или два. Вопрос: представляет ли такой ответ проблему для вашей системы планирования?
1. Что случиться, если наш проект не уложится в срок? Не уложится в бюджет? Какие финансовые потери или дисциплинарные взыскания ждут вас, и какие ждут меня?
1. Откуда финансирование? Какова вероятность, что финансирование не закончится через год-два-три?

Плоды нашего коллективного разума. Программистам на заметку.