---
title: IT сообщество своими руками
date: "2019-07-11 12:00:00 +0300"
id: it-community-with-your-own-hands
excerpt: Готовлю доклад на препати конференции TechTrain 2019.
---

В фильме &laquo;Покровские ворота&raquo; персонаж, блестяще сыгранный Леонидом Броневым&nbsp;&mdash; артист эстрады Велюров&nbsp;&mdash; утверждал, что прежде, чем приступить к основной программе &laquo;всем рассказать немедля надо, кто ты, зачем и почему&raquo;. Опираясь на завет классика, расскажу, что мы за клуб программистов такой.

Взглянем на карту технических сообществ сайта [meetup.com](https://meetup.com). Первое место по количеству людей здесь занимает одна из старейших тусовок Москвы [Inspired by Agile](https://www.meetup.com/ru-RU/Russia-Inspired-By-Agile/), которая насчитывает 3800 человек.

Среди лидеров находится и [Яндекс](https://www.meetup.com/ru-RU/Yandex-Moscow-Events-for-Developers/), с 2700 участниками.

Где [мы](https://www.meetup.com/ru-RU/progmsk/)? На втором месте. На 11 июля 2019 года нас 2970.


Мы больше Яндекса. Если учесть, что в Яндексе развитием сообщества занимаются сотрудники на зарплате с рекламным бюджетом, а у нас несколько человек в свободное от работы время, то есть чем гордиться.

Можно, наверное, делиться историей успеха. Или нельзя? Оказывается, нельзя, потому что есть такая штука, как *ошибка выжившего*.

Представьте, что вы работаете авиационным конструктором во время второй мировой войны. Не все ваши самолёты возвращаются из боевых вылетов. На тех, которые возвращаются, есть пробоины, и вы начинаете собирать статистику, где именно эти пробоины встречаются. Больше всего их на фюзеляже, а меньше всего&nbsp;&mdash; в районе двигателя. Самолёт не танк, и вы не можете усилить броню везде, иначе он не взлетит. Вопрос: где усиливать броню? Очевидный ответ, там, где больше всего пробоин. Так?

Нет. Появление пробоины равновероятно для всех частей самолета. Самолеты с пробоинами на фюзеляже массово возвращаются из боевых вылетов. Не возвращаются те, у которых пробит двигатель. Значит, именно двигатель нуждается в дополнительной защите.

Какое отношение ошибка выжившего имеет к нам? Самое непосредственное. Наш опыт односторонен. Чтобы получить общее представление о живучих сообществах, полезно исследовать и опыт тех&nbsp;&mdash; а может быть и именно тех&nbsp;&mdash; кто не выжил.

Где собирать данные? Проводить исследования? Искать организаторов мёртвых сообществ на meetup.com и проводить с ними интервью? Большая, неподъемная задача. Как быть? Ответ пришел внезапно, из уст актера Леонида Филатова.

Филатов пользовался бешеной популярностью в Советском Союзе. Возможно, вы знаете, что он был не только талантливым актером, но и прекрасным поэтом. Возможно, вы читали “Сказ про Федота-стрельца”, написанный Леонидом Алексеевичем в восьмидесятые. Возможно, слышали песни на его стихи.

Но Филатов не только прекрасный поэт, но и прекрасный пародист. В цикле “Таганка 75” он сочинил пародии на известных поэтов того времени: Евтушенко, Вознесенского, Рождественского. Он рассказывает: “Если читать всё творчество Евгения Александровича, можно вывести две закономерности. Во-первых, выясняется, что нет ни одного мало-мальски известного человека в мире, с которым бы Евтушенко не состоял в близких дружеских отношениях. Во-вторых, оказывается, что каждый выезд Евтушенко за рубеж, сопряжен с какой-то опасностью для его жизни”.

А это ведь мысль! Кто мешает мне быть “почти расстрелянным” и рассказывать страшные сказки об организации сообществ?

Впрочем, если быть серьёзным, я решил обратиться к трудным моментам в жизни клуба, и отследить, что помогало их преодолеть.

Начну с уточнения того факта, что мы крупнее Яндекса. Если взглянуть на график роста сообществ, можно заметить, что Яндекс меньше нас только потому, что он появился на год позже. И при этом растёт гораздо быстрее, и вскоре нас обгонит.

Сообщество Inspired by Agile тоже растет быстрее, и при этом они пришли на meetup.com на год раньше. Можно диагностировать, что второе место клуба определяется стечением обстоятельств. Через полгода мы можем оказаться на пятом месте, а через год, например, в десятке.

Но это ещё не самое плохое. График активных участников гораздо грустнее. Активные&nbsp;&mdash; это те, кто возвращается на нашу страницу, записывается на встречи, оставляет комментарии. Количество активных участников расёт очень медленно, если вообще растёт. Поскольку я вижу, кто приходит на встречи, то замечаю, что у нас есть ядро&nbsp;&mdash; люди, которые регулярно посещают встречи клуба.

Есть ядро второго уровня, и есть люди, которые появляются на одной-двух встречах, и исчезают. У нас большая текучка. Этот казалось бы минус можно превратить в плюс, и позже я расскажу, как.

Но сначала поведаю об организационных трудностях.

На первую встречу клуба не пришел никто. Прождав положенные два часа, я собрался и пошел домой. Люди на встречи клуба стали приходить не сразу. Я не сдавался, и они в конце концов появились.

Типичная подготовка встречи похожа на алгоритм. Сначала я ищу того, кто захочет прочитать доклад. Большинство участников этого не хотят, и поиск докладчика превращается в занимательный квест. Ситуация осложняется тем, что докладчику предстоит выступать бесплатно. Не на конференции Microsoft. Не на семинаре Яндекса. На заседании неизвестного “клуба программистов”. Не все на это согласны.

Но, предположим, докладчик найден.

Теперь нам нужно помещение. Обычно мы собираемся в анти-кафе, где каждый платит за себя, но там нельзя бесплатно забронировать зал с проектором. Бесплатный зал с проектором есть во ФРИИ (Фонд Развития Интернет Инициатив), но я не могу просто так его забронировать. Надо списаться с администратором, договориться о встрече, прийти, защитить тему, и только после этого мне могут дать (а могу и не дать) зал.

Представим, что зал найден. Начинается самое интересное.

Вместимость зала тридцать человек. Я открываете регистрацию, и через два дня количество участников приближается к пятидесяти. “Где они сидеть-то будут?”,&nbsp;&mdash; думаю я обреченно, и закрываю регистрацию.

Наступает день доклада. Я переживаю, придет ли докладчик, но он приходит. В реальной жизни два раза было, что докладчик не приходил.

И он начинает читать. Для тех пятнадцати человек, которые и в самом деле пришли на встречу. Читает он не так чтобы сверхинтересно. Половина людей зевает, но другая, кажется, слушает. В конце доклада слушатели начинают задавать вопросы. Завязывается дискуссия. Люди выглядят довольными. Кое-кто даже говорит вам спасибо.

Всё прошло не то, чтобы идеально, но могло быть и хуже.

Каковы итоги?

Вы провели несколько дней, словно Фигаро из пьесы “Женитьба Фигаро”. Вместо того, чтобы ехать домой после работы, вы ехали на переговоры. Вы писали анонс. Вы правдами и неправдами уговаривали докладчика. А на следующий день на сайте meetup.com вам оставли обратную связь.
> Всё было ужасно. Недавно я был на семинаре Microsoft, там кормили пиццей. Это была исключительная пицца. Сразу видно, что компания Microsoft на гостях не экономит.
> А на семинаре mail.ru в прошлую среду был огромный зал и большой проектор.
> А Яндекс на новый год не поскупился и привёз самого Торвальдса. Вот это был доклад!
> А у вас всё плохо, скучно и дезорганизовано.

Самое обидное, часть претензий абсолютно обоснована.

Впрочем, бог с ней, с обидой. Это всего лишь эмоция, субстанция эфемерная. Совсем другое другое дело, когда речь идёт о самом ползучем материализме.

То есть о бабках. Меня регулярно подозревают в том, что я наживаюсь на бедных программистах. Я бы хотел. Честно.
Но пока всё наоборот.

Сразу предупреждаю: дети мои не голодают, и я не перебиваюсь с хлеба на воду.

В моём возрасте люди начинают думать о вечном и делать что-то не только для себя. Каждые полгода meetup.com снимает с моей карты 25 долларов, и каждый год 700 рублей уходят в пользу РУ-ЦЕНТРА. Я несколько раз оплачивал залы, и не всегда мне удавалось выйти в ноль. В последний раз я “попал”, собирая новогоднюю встречу в баре и бронируя &laquo;столик&raquo; на тридцать человек.

Но я ни на что не жалуюсь и воспринимаю эти траты, как вложение в дело, которое мне нравится. Давным давно другие люди&nbsp;&mdash; мои старшие товарищи&nbsp;&mdash; точно также вкладывали в меня и в таких, как я.

И я не монетизирую клуб не из благородства, а потому, что по плохому не хочу, а по хорошему возможности пока не представилось. Но это и не страшно.

Резюмирую: слухи о баснословных прибылях организаторов сильно преувеличены. Готовьтесь быть пусть в небольшом, но минусе.

На этой позитивной ноте перейду к освещению самой трудной темы.

Темы “друзей”. Слово “друзья” я употребляю в кавычках не потому, что настоящих друзей не бывает. Мы с удовольствием принимаем участие в движухе наших собратьев по опасному бизнесу. Мы сотрудничаем с компаниями. Мы в меру сил готовы помогать любому из мира IT.

И этим, к сожалению, иногда пытаются воспользоваться.

Скажем, сотрудники отдела кадров. Я прекрасно понимаю, что работа рекрутера в индустрии нелегка. И я прекрасно понимаю, что некоторые сотрудники предпочитают простые решения вопроса.

Какая бездна программистов, которые сами собираются в одном месте!

К сожалению, клуб работает не так. Все наши программисты при деле. Каждому из них приходят тонны спама с вакансиями. Спам раздражает всех.

У нас можно искать или предлагать работу, но так, как это делают программисты. Изредка. Подробно. Раскрывая технические детали. Без мусора.

Замечу, что эффективность этого метода практически равна нулю. В свободное от общественной работы время я занимаюсь обычной работой, куда я сам искал сотрудников в нашем клубе. И никого не нашел. Толковые действительно все при деле.

На самом деле мы можем быть очень полезны для кадров, и позже расскажу, как. А пока предлагаю вернуться к теме “друзьям”, а именно к их категории номер два.

Стартаперы. Они как рекрутеры, но настырнее. Они верят в себя. Они умеют работать с возражениями. Они аргументированно доводят вас до состояния, которые физиологи называют “бей или беги”. Иногда “бей, потом беги”.

Они не понимают инженеров. Они верят, что человека можно в чем угодно убедить, если только сделать правильные глаза и руки. А инженеры верят в рационализм.

Я уже говорил, что мы не против движухи. Если startup-сообщество попросит меня прорекламировать свою встречу, я это сделаю, потому что таков наш принцип.

Но я опасаюсь, что после такой рекламы главный стартапер попросит меня наладить систематическое сотрудничество. И предложит прийти к нему на митап, чтобы всё это подробно обсудить.

А у меня есть работа. Я занимаю пусть небольшую, но руководящую должность, которая отнимает прилично сил и времени. У меня есть клуб программистов. У меня есть семья, друзья, хобби, вылазки на природу. У меня нет интереса к стартапам и я не планирую ходить на встречи стартаперов. Всем, кто хочет наладить систематическое сотрудничество, я предлагаю собраться с силами и прийти на наше заседание. Обязательно постараюсь с вами поговорить.

Вы прослушали мысленный монолог типичного программиста. На самом деле я редко отвечаю на такие письма, потому что это потеря времени.

Но стартаперы не самые плохие “друзья”. Есть третья, действительно опасная категория.

Это городские сумасшедшие.

Любой человек может прийти в клуб программистов. Не программист. Не рекрутер. Не стартапер. Просто человек, который думает, что его мысли не могут не быть интересны такому количеству потрясающе разумных людей.

Он поделится с вами соображениями, как организовать процесс разработки.

И расскажет гениальную идею&nbsp;&mdash; социальная сеть, которая ещё и сайт знакомств.

Он с удовольствием обсудит любые вопросы, ставя в тупик пришедших опытных программистов. Если они здесь в первый раз, возможно, больше они и не придут. Спросите их, почему, и они вам честно ответят: “там какие-то психи”.

Как справляться с этой напастью, я не знаю. Наши “друзья” через какое-то время просто теряют к нам интерес. Я, кстати, заметил, что на хорошем инженерном докладе засыпает даже самый безнадежный псих.

Так, вкратце, выглядит наша история успеха изнутри. Осталось ответить себе на вопрос, зачем я этим занимаюсь, если всё так плохо. А ответ простой: потому что всё не так плохо.

Расскажу одну оптимистичную историю. Она начинается в 1975 году, когда в закромах электронных конференций появились первые версии так называемого Jargon File. Это словарь программистского сленга.

Вы найдёте там бездну уморительных и необычных терминов. Один из них это deep magic, что по русске значит “тайная магия”. Deep magic&nbsp;&mdash; это удивительная и таинственная техника, без которой некоторые сложные программы просто не работают. Она не описана в литературе, и разобраться в ней может только мега-программист из мега-программистов.

Иными словами, deep magic это что-то очень сложное и безумно интересное. К тайной магии относятся, например, оптимизация компиляторов и искусственный интеллект. Удивительно, но часть самых нетривиальных задач удобно решать на функциональных языках программирования.

Функциональные языки достаточно необычны для большинства программистов. Непривычны. Таинственны. И вызывают большой интерес. Я пишу под платформу .NET, которую разработала компания Microsoft. На платформе доступны разные языки программирования, главный из которых это C#. В .NET есть и функциональный язык программирования, названный F#.

Не все знают, что C# и F# означают до-диез и фа-диез. Точно также обозначаются мажорные аккорды, построенные на этих нотах.

Я очень хотел выучить F#, но была одна беда&nbsp;&mdash; с литературой. В какой-то момент у нас вышла одна книга, написанная Крисом Смитом, одним из авторов F#. Потом появилась вторая, за авторством Дмитрия Сошникова.

Он специалист по логическому и функциональному программированию, преподаватель МАИ, МФТИ и ВШЭ, автор книг, евангелист Microsoft. Дмитрий прекрасно рубит фишку в функциональном программировании.

Но вернёмся к нашей истории. Однажды я получил письмо от барышни Ирины, сотрудницы Microsoft. Фамилии её называть не стану, потому что разрешения у неё не спрашивал.

Ирина писала о том, что ее заинтересовала наша группа. По ее словам, Microsoft активно сотрудничает с техническими сообществами, и готова предоставить кого-то из своих евангелистов, чтобы он рассказал нам что-нибудь захватывающее.

Я посоветовался с Алексеем Пироговым, своим коллегой по общественной работе. Я хотел пригласить именно Сошникова, и Алексей&nbsp;&mdash; матёрый функциональный программист&nbsp;&mdash; ответил: “конечно, Сошникова, кого же еще?”

Я задержал дыхание и спросил Ирину, можем ли мы пригласить Сошникова? Ирина ответила “да, конечно”, и мы его пригласили.

Дмитрий сделал доклад про F#. Алексей сделал доклад про ELM. В конце встречи я подошёл к Дмитрию и на правах организатора поговорил с ним о том, о сём. Напоследок я протянул ему книгу и попросил автограф.

Резюмирую свой затянувшийся рассказ.

Что в сухом остатке? Проанализировав ситуации, в которые мы попадали, я выписал шесть важных пунктов на которые стоит обратить внимание.

И первый пункт касается цели.

Цель должна быть бестолковая, и сейчас я объясню, почему. Вы должно быть слышали (а кто не слышал?), что цели надо ставить умные, то есть SMART. Аббревиатура SMART позволяет запомнить важные аспекты целеполагания, но я, к сожалению, так их и не запомнил: конкретность, измеримость, что-то ещё такое.

Главные для нас буквы это A и T, которые означают *Attainable* и *Time-bound*, то есть *Достижимость* и *Крайний срок*. Вам это не нужно.

Что вы будете делать с сообществом, достигнув цели? Что будете делать, когда наступит крайний срок? Ваша цель должна быть недостижимой и бесконечной, тогда у сообщества есть шанс развиваться долго. В другой системе координат недостижимую цель называют *миссией*.

Считается, что формулировать миссию полезно, однако, делать это очень трудно. Я сам долго думал и пытался нащупать правильные слова. Три года я не мог этого сделать.

А недавно меня осенило. Как всегда, миссия оказалась совсем простой и даже примитивной. Мне просто нужно, *чтобы в Москве было место, куда можно прийти поболтать про любимое программирование*.

Что может быть проще?

Второй пункт касается ресурсов. Вы не работаете за зарплату и не распределяете рекламный бюджет. Какие ресурсы у вас реально есть?

Время, силы, деньги.

И всё это может закончится.

Поэтому самое главное правило заключается в том, что эти ресурсы надо беречь.
Организация работы сообщества не должна занимать все ваше время и отнимать все ваши силы. Вы не должны вкладывать больше денег, чем можете себе позволить. Экономьте, и не бойтесь банкротства, цейтнота и выгорания!

Третий аспект касается практики. Есть веселый анекдот об инженере эксплуатационной службы, который, замучившись рисовать план эвакуации, просто поджег здание, чтобы помотреть, откуда полезут люди.

Я уже рассказывал, что на первое заседание нашего клуба не пришел никто. На второе я позвал друзей-программистов, и нас собралось три человека. Возможно, дело заключалось в том, что название наших встреч никого особо не вдохновляло. Что-то про “давайте соберемся и поговорим о всяком интересном”. Может быть, следовало дать встрече какую-нибудь определенную тему? Например, “как проходить собеседования”?

Именно это я и сделал, и на третью встречу пришло около двадцати человек.

Небольшими шажками, ставя эксперименты на живых людях, мы разбирались, сколько должна длиться встреча, как часто надо встречи проводить, сколько тем можно обсудить, и так далее.

Одно из важнейших наших правил&nbsp;&mdash; не надо бояться экспериментов. Если что-то пойдет не так, это коснётся только одной встречи.

Четвёртым пунктом нашего списка идут ваши достоинства. У вас наверняка есть сильные стороны, и вам надо их использовать. Если вы беретесь за организацию сообщества, у вас по меньшей мере есть шило в одном месте, которого вам не утаить. И место это&nbsp;&mdash; не мешок. Вы понимаете.

Я неплохо пишу. Именно поэтому все тексты на на нашем сайте, все анонсы на meetup.com, все рассылки написаны лично мной. Почти все, за редкими исключениями. Я надеюсь, что люди записываются на встречи в том числе из-за того, как написаны анонсы. Но это не факт.

Я старый программист и при отсутствии докладчика, сам могу откопать интересный случай из жизни, и превратить его в поучительную историю. Часть лекций прочитаны мной просто потому, что других докладчиков на тот момент у нас не было.

Подспорьем мне служил и так называемый план Б. Не имея докладчика, всегда можно провести обсуждение, практикуя то, что в современном корпоративном мире называется *модерированием дискуссий* и *фасилитацией*.

Пятый пункт касается команды.

Один вы всё не потянете. С самых первых дней ищите тех, кто возьмёт на себя часть работы. Постарайтесь, чтобы эти люди прикрывали ваши слабые места, а вы могли прикрыть их.

Не умеете увлекательно писать? Договаривайтесь с докладчиками, а анонсы пусть пишет тот, у кого это хорошо выходит.
Не разбираетесь в теме так, чтобы делать доклады? Сконцентрируйтесь на организации, и докладчики будут вам благодарны, за то, что избавили их от текучки.

Наша крупнейшая встреча состоялась в Лаборатории Касперского. На неё пришло больше ста человек. Организационными вопросами занималась Нина Пакшина, доклады делали Алексей Пирогов и Юра Сыровецкий. Сам я палец о палец не ударил, просто пришел и внимательно выслушал доклады.

И я очень горжусь этой встречей и тем, как сработали ребята. Вот что значит команда.

Мы подходим к главному секрету этой ретроспективы. Возможно, вы решите, что услышали банальнейшую вещь. Я открывал ее три года, и всё это время ответ лежал на поверхности. Все три года ко мне подходили люди и просили больше докладов, хороших и разных. Я настойчиво предлагал им делать эти доклады самим, но мало кто соглашался. Посыл мой был кристально прост&nbsp;&mdash; прочитайте доклад христа ради! Вам будет респект, уважуха, и признание десятка программистов.

Крупные компании могли бы нам помочь с помещением, но их интересовало, какая от нас может быть польза? Можно ли у нас рекрутировать программистов? Если эффективность рекрутинга нулевая, какой от нас толк?

В конце концов я понял, что мы можем быть полезны и докладчикам, и компаниям. В индустрии существует возрастная проблема&nbsp;&mdash; зрелых программистов вытесняют в менеджеры, не смотря на то, что они не любят работу менеджеров. Они моглы бы стать экспертами и наставниками. В индустрии существует проблема с кадрами&nbsp;&mdash; некоторые компании, такие как Лаборатория Касперского, считают, что старые методы привлечения сотрудников работать перестали. Чтобы найти хороших программистов на C++, надо участвовать в конференциях по C++ и самим проводить конференции по C++. Надо делать доклады и рассказывать о крутых задачах, которые решают сотрудники компании на своих рабочих местах. Надо писать об этом в блогах.

Делать доклады и писать технические тексты должны те, кто хорошо разбирается в теме, то есть программисты. Если они не умеют, им надо научиться. Где?

Наш ответ&nbsp;&mdash; в клубе.

Учиться делать доклады и обкатывать их можно у нас. Учиться писать тексты и обсуждать их можно у нас. Учиться модерировать несговорчивых технических специалистов тоже можно у нас.

А если вы хотите организовать клуб программистов у себя городе, мы поддержим вас морально, поделимся всем своим опытом, и отправим вам материалы, которые у нас есть. Потому что мест, куда можно прийти и поболтать про программирование, должно быть много!