---
title: "Культовые фильмы для программистов"
date: "2020-12-17 19:00:00 +0300"
id: cult-movies-for-programmers
excerpt: "Старое доброе кино."
---

Поговорим о фильмах. Не секрет, что кинематографисты ничего не знают о нашей профессии. В кино программисты это хакеры, которые за минуту вскрывают любые пароли.

В жизни мы законопослушные донельзя. В фильмах мы красавчики (примеры ниже). В жизни — кто как.

Казалось бы, фильмы про нас не должны нам нравиться. Но, будем честны: эта нелепая милота действительно радует. Настолько глупо, что даже красиво.

Встречаются среди фильмов и глубокие притчи. Про них мы тоже поговорим.

## Бегущий по лезвию (Blade Runner), 1982

Киберпанк, снятый до киберпанка. Молодой Харрисон Форд. Молодой Рутгер Хауэр. Красавица Шон Янг. И Дерил Ханна — «обладательница лучшего тела в истории кино».

Про лучшее тело можно поспорить. Ханне до нашей Светличной далеко, да и Моника Беллуччи некоторым знатокам кино нравится гораздо больше.

Но про культовый статус ленты спорить действительно незачем. Фильм атмосферный, философский, задающий непростой и важный вопрос. [Мечтают ли андроиды об электроовцах?](https://www.google.ru/search?q=%D0%BC%D0%B5%D1%87%D1%82%D0%B0%D1%8E%D1%82+%D0%BB%D0%B8+%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%B8%D0%B4%D1%8B+%D0%BE%D0%B1+%D1%8D%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BE%D0%B2%D1%86%D0%B0%D1%85&oq=%D0%BC%D0%B5%D1%87%D1%82%D0%B0%D1%8E%D1%82+%D0%BB%D0%B8+%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%B8%D0%B4%D1%8B+%D0%BE%D0%B1+%D1%8D%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BE%D0%B2%D1%86%D0%B0%D1%85)

### Сюжет

Из дальнего Космоса на Землю прибывает группа беглых андроидов. Андроиды умнее, сильнее и выносливее людей, но им отмерена недолгая жизнь. Роботы ищут способ перестроить программу, чтобы жить долго и счастливо.

На поимку андроидов отправлен агент Рик Декард. Таких агентов — охотников за роботами — называют _blade runner_. Очень трудно объяснить, почему их называют настолько странно. Считается, что Ридли Скотту просто понравилось название.

Со сферой IT фильм объединяет Искуственный Интеллект, а точнее, вопрос, сильно ли он отличается от естественного? Наш ответ — искуственный интеллект нужен, когда есть проблемы с естественным.

<div class="video">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/eogpIG53Cis" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## Газонокосильщик (The Lawnmower Man), 1992

В фильме ламповая компьютерная графика из восьмидесятых. Такую же можно было увидеть в клипе [_Money For Nothing_ группы _Dire Straits_](https://youtu.be/wTP2RUD_cL0).

Сейчас очевидно, что такая графика — следствие небольшого бюджета. Второй _Терминатор_ вышел годом раньше, так что мы знаем, как выглядел лучший рендеринг того времени.

### Сюжет

Доктор Анджело пытается стимулировать мозг с помощью виртуальной реальности и медицинских препаратов. Подопытный шимпанзе учёного погибает в неравной схватке с таблетками. Доктор решает продолжить опыты с местным дурачком — газонокосильщиком Джобом.

Джоб быстро становится очень умным. И опасным.

Доктора играет малоизвестный тогда Пирс Броснан. Роль злодея досталась Дину Норрису, известному по роли агента Хэнка Шрейдера из _Breaking Bad_.

<div class="video">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/zzwPuJklv4w" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## Хакеры (Hackers), 1995

Фильм надо смотреть, потому что там не только молодая Анджелина Джоли, но и молодой Джонни Ли Миллер. Через год после _Хакеров_ он появился в культовой ленте _На игле_. Актриса Лоррейн Бракко сыграла доктора Мелфи в _Сопрано_, который считается лучшим сериалом вообще.

### Сюжет

Есть плохие хакеры и есть хорошие. Плохие подставляют хороших, чтобы украсть большие деньги. Хорошие изо всех сил сопротивляются.

Что надо знать о _Хакерах_? Беспросветная клюква. Но — красавица Джоли и красавчик Ли Миллер. Глупо и весело. Смотреть в компании.

<div class="video">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/Rn2cf_wJ4f4" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## Сеть (The Net), 1995

Сандра Буллок тоже играла хакера, в те времена, когда не была голливудской дивой. Мы знаем её по комедийным боевикам, романтическим комедиям, драмам и мелодрамам.

А в 1995-м Сандра была специалистом по безопасности.

### Сюжет

Всё запутано. Вкратце: как бы вы ни были нелюдимы, постайтесь попадаться на глаза соседям, иначе ситуация может выйти из под контроля.

Из компьютерного в фильме только антураж, по сути это обычный триллер. Погони. Убийства. Подставы. Счастливое спасение.

При просмотре не принимайте происходящее близко к сердцу, отключите голову и фильм начнёт вам нравится! Как триллер картина и правда была популярна у зрителей. Вероятно, они ничего не знали о программировании.

<div class="video">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/46qKHq7REI4" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## Странные дни (Strange Days), 1995

Киберпанк от режиссёра Кэтрин Бигелоу, известной остросюжетными детективами и военным драмами. За _Повелителя бури_ она получила Оскар.

На момент выхода _Странные дни_ провалились в прокате, как и _Бегущий по лезвию_ в своё время. Однако позже фильм приобрёл культовый статус.

Главную роль в картине исполнил Ральф Файнс — антагонист из _Списка Шиндлера_. Кому-то в силу возраста знакомой покажется другая его ипостась – антагонист из _Гарри Поттера_, чьё имя нельзя называть.

### Сюжет

Как и в любом другом кипербанке, в _Странных днях_ всё плохо с самого начала, а потом всё становится только хуже. Выгнали с работы, бросила девушка, пристают хулиганы, и в городе появился какой-то маньяк.

Главный герой — Ленни — промышляет продажей *сквидов*. Эта волшебная технология позволяет делать записи коры головного мозга, фактически, залезать в голову другого человека. Преступник записывает ограбление, а потом зритель его _проигрывает_. Он видит то, что грабитель видел и чувствует то, что он чувствовал.

Сквиды бывают легальные и нелегальные. Нелегальные это записи преступлений, экстремальных событий, самоубийств. Ленни торгует как раз такой _перчинкой_.

Однажды к нему в руки попадает запись изнасилования и убийства девушки, которую он хорошо знал. Одновременно по какой-то причине на него начинают охоту два полицейских.

Фильм атмосферный и интересный. Смотреть в проверенной компании.

<div class="video">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/5yaXPx6xWEQ" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## Джонни-мнемоник (Johnny Mnemonic), 1995

Киану Ривз снялся не в одном культовом фильме «об ИТ», как многие думают, а в двух. Мы знаем его по _Матрице_, но он сыграл и главную роль в _Джонни-мнемонике_.

Антагонистом в картине выступил непревзойдённый Такеши Китано. Небольшую, но заметную роль сыграл интеллектуал с лицом убийцы Дольф Лундгрен. Мало кто знает, что IQ актёра составляет 160 баллов. Он практически получил степень доктора химических наук, но Голливуд сбил его с истинного пути.

### Сюжет

Джонни работает _мнемоником_. Он использует свой мозг, чтобы записывать и перевозить важную информацию. Мозг нельзя просто так использовать в качестве флешки, с него приходится стирать «ненужные» данные — воспоминания и впечатления.

Джонни хочет закончить карьеру мнемоника, и, чтобы заработать на пенсию, решается на последнее дело, в котором ему предстоит перевезти заоблачные 320 гигабайт данных при норме в 160. Вы не ослышались, именно 320. Странные у них в девятностые были представления о больших объёмах.

За героем начинают охоту якудза, которые очень нужно то, что находится у него в голове. Литературная основа фильма, рассказ _Джонни-мнемоник_ — классический киберпанк, такой, как мы любим. Фильм получился менее классическим и более голливудским.

Однако, к просмотру рекомендую. Смотреть всем любителям Киану Ривза и разных интересных гаджетов.

<div class="video">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/Uwl5MBzTCRQ" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## Нирвана (Nirvana), 1997

Европейское кино о разработчике компьютерных игр. В главной роли «бессмертный горец» Кристофер Ламберт.

О фильме нужно сказать только, что европейцы снимать умеют. Именно поэтому американцы переснимают итальянские, испанские и французские ленты.

Почти всегда римейки оказываются хуже оригиналов. _Нирване_ в этом смысле повезло: нам она доступна только в оригинале.

### Сюжет

Главный герой, программист Джими, разрабатывает компьютерную игру *Nirvana*. Персонаж игры — Соло — должен выполнить свою миссию в её недружелюбном мире. В один из дней компьютер Джими подвергается заражению, и в результате Соло обретает сознание.

Он помнит свои инкарнации, предыдущие смерти и понимает, что является героем компьютерной игры. Осознав бессмысленность существования, Соло просит своего создателя уничтожить его. Сделать это не так то просто: копия игры находится на серверах компании, на которую работает Джими. Необходимо, обойдя защиту, физически проникнуть в офис и физически уничтожить носитель.

Джими собирается в дорогу.

<div class="video">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/tO4Q_6hr5II" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## Экзистенция (eXistenZ), 1999

Ещё одна лента о компьютерных играх. Режиссёр Дэвид Кроненберг исследует тему взаимодействия виртуальной и реальной жизни задолго до того, как это делает Нолан в _Начале_.

В фильме снимаются тогда уже звезда Дженифер Джейсон Ли и молодой неизвестный Джуд Лоу. Внимательный зритель обнаружит в картине Иэна Холма и Уиллема Дефо.

### Сюжет

Аллегра Геллер создаёт игровые приставки нового поколения. Во время презентации очередного устройства, она подвергается нападению со стороны неизвестного. Испугавшись, Аллегра прячется в пространстве игры.

Следуя логике игры, героиня переходит из виртуального мира в реальный, и обратно. В конце фильма уже трудно разобраться, где она находится сейчас.

<div class="video">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/HAdbdUt_h9M" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
