---
title: "Развиваем Tech PR: как и для чего проводить митапы для разработчиков"
date: "2020-02-20 13:00:00 +0300"
id: tech-pr
excerpt: "В издании Rusbase вышла статья, где есть немного и про наш клуб программистов."
---

[Как и для чего проводить митапы для разработчиков](https://rb.ru/opinion/meetup/)? Прекрасный вопрос, особенно если вы не знаете, что такое *митап*.

*Meetup* — это такой английский новояз. Слово означает неформальную встречу и имеет общий корень со словом *митинг*.

Встречи по интересам существовали всегда. Появление интернета изменило разве что сам формат участия. Несколько лет назад собирать людей можно было с помощью Facebook или Timepad, сейчас популярность набрала ещё одна площадка — [meetup.com](https://meetup.com).

Московский клуб программистов появился именно там. Сейчас нам четыре года и нас три с половиной тысячи. 
На совместный митап нас впервые пригласили на втором году существования. Пригласила не очень большая компания, о которой вы вряд ли слышали. Сейчас приглашений стало больше и мы перестали везде успевать. Вырос и размер приглашающих компаний. Мы были в гостях у Лаборатории Касперского, в tutu.ru, в ЛАНИТЕ, в SkillBox. Не только у них, но их вы точно знаете.

Поэтому на собственном опыте мы констатируем, что митапы — важная часть технического пиара. Сегодня найти сотрудника в сфере ИТ трудно даже за деньги. Компаниям приходится придумывать, чем привлекать программистов, тестировщиков, администраторов.

Митапы стали одним из способов привлечения. Журналисты издания Rusbase собрали мнения экспертов — лидеров сообществ, эйчаров, специалистов по связям с разработчиками. Последняя профессия для России совсем в новинку, поэтому таких людей у нас называют на английский манер — деврелами.

В число экспертов попал и я. Мы провели около ста митапов, из них я пропустил не больше пяти. На каждом митапе у нас минимум один доклад, часто два. Я не знаю, сколько докладов выслушал всего, но наверное близко к ста.

Поэтому я рассказал, как сделать технический доклад интересным.

Если вы работаете в ИТ, ищете сотрудников, но не можете найти, прочтите статью. Может быть расширите горизонты.