---
title: "Как я популяризировал программирование"
date: "2021-06-29 19:00:00 +0300"
id: missed-audience
excerpt: "Сказ о том, как я популяризировал программирование не тем людям."
---

На днях меня позвали сделать доклад для начинающих программистов о том, каково это — быть программистом. Популяризация манит меня давно, так что я с радостью согласился.

Посидел пару вечеров, собрал материал, составил план, подготовил доклад. Доклад получился большой — на целый час. Это много.

Есть несколько правил подготовки выступлений. Одно из главных: держать в голове образ предполагаемого слушателя. Для меня слушатель был молодой, но умудрённый. Кто-то, кто пошёл на курсы, чтобы обрести, наконец, профессию. Возможно, старший студент, который в теории знает много, а на практике нуждается в присмотре.

С образом я ошибся, и доклад не стал событием в культурной жизни столицы. Но об этом — позже.

Сперва поговорим о втором правиле подготовки выступлений. Слушателя надо _заинтересовать_. Я начал с захватывающей истории про кризис оснований математики. Существует список из тридцати шести архетипичных сюжетов, составленный Жоржем Польти. На шестом месте в этом списке — _Внезапное бедствие_. Именно оно приключилось с математикой на рубеже XIX и XX веков.

## Внезапное бедствие

История эта познавательна и поучительна, а — главное — обделена счастливым концом. После долгих поисков математикам так и не удалось обнаружить надёжных оснований своей науки.

Какое отношение всё это имеет к программированию? Выясняется, что самое прямое. Программирование оказалось побочным эффектом битвы математиков за математику.

Эта тема очень меня интересует, но я всё ещё не считаю, что структурировал материал достаточно, чтобы хорошо её осветить.

Два видео для тех, кому тема кажется интересной.

<div class="video">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/jP3ceURvIYc" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

<div class="video">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/2e6heBWGIVs" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## Лучший язык программирования

Вопрос о лучшем языке программирования весьма прагматичен. Согласитесь, неплохо выучить один язык и писать на нём десятилетиями. Основная проблема — определиться с выбором, чтобы не пришлось переучиваться. Так что вторую часть доклада я посвятил поиску лучшего языка.

Тема оказалась востребованной. Позже я переработал материал и опубликовал его на [Хабре](https://habr.com/ru/post/580516/). Он собрал практически 250 плюсов и 200 комментариев.

И на этом можно было бы остановиться. Я сделал интригу в первой части, и дал полезные советы во второй. Всё?

Нет. Интересный доклад похож на драму, а драма требует трёх актов, каждый из которых должен разворачивать действие в неожиданном направлении. Мы поговорили о технических аспектах профессии, но, кажется, `git` и алгоритмы — не самые важные вещи для программиста. А какие самые важные?

## Важные вещи для программиста

Третья часть доклада самая спорная, поскольку она про soft skills. Среди программистов _гибкие навыки_ пользуются дурной славой.

Мы, инженеры, долго учимся тому, что умеем. Нам нужны и теория, и практика, чтобы делать свою работу. Некоторые из решённых нами задач можно было бы назвать _неразрешимыми_. У нас есть чёткий критерий профессионализма: *не рассказывай мне, какой ты умный, реши нетривиальную задачу*.

Рядом с нами работают _менеджеры_, которые не умеют решать инженерные задачи. Они умеют разговаривать. И — чего греха таить — им трудно работать в индустрии. Мы нетерпимы, когда речь идёт об инженерных дисциплинах.

Мы учились своей работе, они — своей. Всё, точка, гибкие навыки нам не нужны. Логично?

Почти. Для полноты картины надо всё-таки убедится, что технические навыки важнее для инженера, чем социальные.

На тему soft skills я также написал статью на [Хабре](https://habr.com/ru/post/578588/). Там 90 комментариев и 25 плюсов.

## Заключение

Я предполагал, что моей аудиторией будут слушатели курсов программирования. Достаточно опытые, чтобы искать эффективные методы обучения. Достаточно взрослые, чтобы понимать важность soft skills.

Но оказалось, что я делал доклад для старшеклассников. Бедные дети. Урок был первым, начинался в девять часов, и некоторые школьники беззастенчиво спали.

У меня был один благодарный слушатель. Учительница. Она задавала больше всех вопросов.

Чтобы подготовиться к докладу, я собирал и сортировал материал. В результате появились две статьи, и, если судить по отзывам, они написаны не зря. В конечном итоге, выступление принесло пользу.

Так что пусть простят меня школьники, которым пришлось всё это слушать.