---
title: Откуда что взялось в C# (видео)
date: "2022-10-03 19:00:00 +0300"
id: where-did-that-come-in-cshapr
excerpt: "Онлайн-доклад на летней конференции DotNext 2022."
---

Летом делал доклад на конференции DotNext 2022, Она должна была состояться весной, но её пришлось перенести на лето.

Рассказал о том, какие языки повлияли на C#, и на какие языки повлиял C#. Всё, что я рассказывал, нельзя назвать полезным, но можно назвать интересным. Я люблю программирование, и поэтому много о нём читаю, буквально, собирая истории и байки. Этот доклад соткан из историй и баек.

Хорошо ли получилось? Мне субъективно казалось, что да. Но организаторы собрали и объективные данные. Средняя оценка доклада 4,78 при том, что средняя оценка всех докладов конференции — 4,54. Не зря я так старательно собирал информацию.

Несколько положительных отзывов:

* такие детали интересны 🙂
* математические примеры и особенно история про лямбды
* Хорошо сделанный обзор влияния, подчёркнуто обилие перекрёстного опыления языков.
* Интересный доклад
* Лучший доклад дня, очень интересно, технично!
* Необычная и довольно интересная тема, было интересно послушать такую ретроспективу
* Интересные факты о языке и тематике около языков.
* Коротко, познавательно
* Интересный экскурс в историю и порядок становления языка
* история про лямбду
* Экскурс в прошлое, отметила многие моменты для себя. Доклад был интересный! Спикер понравился

И, для баланса, два отрицательных. Я бы написал все, но больше не было.

* Не всегда корректно проведены стрелки влияния языка C# на другие языки. Надо как минимум указывать
  хронологию появления языковых фич.
* Местами было немного сумбурно

По прошествии полугода, организаторы выложили видео в открытый доступ, теперь с ним можете познакомиться и вы.

<div class="video">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/ysKnBJsnxjE" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

[Слайды](/download/where-did-that-come-in-cshapr.pdf).