---
title: "ProIT Fest"
date: 2025-07-06 16:00:00+03:00
excerpt: "Провёл игру для программистов на ProIT Fest в Питере."
id: proit-fest
---

На выходных ездил в Питер на [ProIT Fest](https://vk.com/club214863425). Это такая конференция для программистов, тестировщиков и управленцев разного уровня и опыта. Из-за такой широты тем, на Pro IT FEST прокачиваются не профессиональные навыки, а так называемый нетворкинг, социальные связи.

Если вы пишите на Python, вряд ли вы найдёте здесь глубокий технический доклад про Python, но, вполне вероятно, встретите других программистов на Python, или тех, кто писал на Python, а теперь пересел на Go. А вы как раз хотели спросить у знающего человека: что там на Go и стоит ли его учить?

Или, возможно, вы встретите гейм-дизайнера, который расскажет, какую хорошую игру разрабатывает их компания, и что они ищут C++-программиста, а вы как раз знаете C++ и давно мечтали писать игры.

Лично я последние много лет придумываю, чем занять программистов, когда они не программируют. И, не поверите, больше всего программисты, когда не программируют, любят писать код. 🤷‍♂

Поэтому им нравятся так называемые code battles, то есть программистские битвы. Я придумываю несколько задачек, которые программисты должны решить минут за сорок. Задачки должны быть не совсем тривиальными, но и не очень сложными. Найти баланс, поверьте, не просто.
 
[Анна Афонина](https://vk.com/id1058304), создательница ProIT Fest, зная про это моё увлечение, любезно позвала меня на конференцию.

Как вообще всё это выглядит? Я организую саму движуху. Всех рассаживаю, и каким-то волшебным образом уговариваю быстро разбиться на команды. Потом объясняю правила так, что участники поняли их за две минуты, а не за двадцать. Для обмена информацией завожу Telegram-чат, ссылку на чат копирую на слайд, а презентацию со слайдами высылаю организаторам за пару недель до её начала.

Конечно, для подготовки задачек я и сам эти задачки решаю. За пару месяцев до конференции у меня уже всё готово.

Я несколько раз проводил подобные битвы и сейчас старательно набираю опыт. На Pro IT Fest я рассчитывал посмотреть, как люди играют, и получить обратную связь даже не путём опроса, а путём прямого наблюдения.

Что было бы очень здорово. К ОГРОМНОМУ сожалению, вместо двадцати пяти человек, на которых я рассчитывал, в бар пришли всего... двое. 😭

То ли дело в непривычном формате, и люди из анонса не поняли, что их ждёт. То ли — в великом и ужасном [Максиме Дорофееве](https://vk.com/id235585242) — популярнейшем спикере, который в тот же самый час рассказывал в соседнем зале всякое важное и интересное.

Помимо прочего, Максим — автор мема про человека-снежинку. Если схематично нарисовать человека с руками из жопы, то у вас получится что-то такое пятиконечное звездообразное и с головой. Сынишка Максима, увидев эту картинку, сказал, что это человек-снежинка.

И теперь у нас в индустрии так называют программистов, которые плохо работают. Хотя, возможно, мем уже вышел за пределы IT, и его применяют к людям любых профессий?

Итак, я оказался в пивном баре с 60-ю бутылками призового пива и двумя участниками. Никаких команд они организовать не могли, поэтому бились друг против друга.

Ребята большие молодцы. К сожалению, наш слот был сразу после обеда и голодные фестивальцы никак не хотели освобождать нам бар. Начали мы с задержкой минут в десять, так что на третью задачу времени уже не хватило.

Но я волей ведущего выдал нашим программистам по три бутылки пива. Честно заработали. Куда исчезли остальные 50 с лишним бутылок, я не знаю. Надеюсь, что достались хорошим людям.

Задачки ребятам и правда зашли, так что я сбросил им формулировки всех трёх, чтобы порешали дома.

Конструктивные выводы? Никогда не попадать в один слот с Дорофеевым. 😀 А, если серьёзно, больше времени проводить за анонсом, думать над формулировками, и тестировать его на знакомых. Важно, чтобы читатели поняли, что им предлагают.

"Движуха будет веселой и полезной, тащите с собой ноутбук!"

Чем конференция запомнилась ещё? Большим транспортным коллапсом. Из-за угрозы БПЛА, на этих выходных не летали самолёты между Москвой и Питером. По дороге "туда" мне повезло и я какими-то правдами и неправдами долетел до Питера с задержкой всего в восемь часов. Опоздал на открытие, но это не страшно, потому что мой слот был на следующий день — несколько интересных докладов я пропустил, но зато и никого не подвёл.

А вот обратно я "летел" практически сутки. Спать в аэропорту не очень удобно, но я каким-то образом умудрился. Из-за коллапса мест в гостиницах не было, и интернета тоже практически не было (когда в одном терминале буквально тысячи пассажиров, вай-фай перестаёт справляться].

Утром, чтобы не подводить работодателя, я нашёл [уютный питерский коворкинг](https://vk.com/id809347764) и на целый день засел за работу.
Крепкий кофе, свежая выпечка, хорошая погода и грузинский ресторан в аэропорту. Жизнь наладилась.

Закалил характер, воздержался от нытья, потерял один наушник, умудрился — не смотря ни на что — поработать и вернулся в Москву.

Кстати, прогулялся по Питер.

25 июля собираюсь на конференцию в Оренбург. Назовём это дружеским визитом в гости к оренбургскими IT-сообществам.
И, надеюсь, в этот раз эксцессы будут другие. 😎
