---
title: "DevRel-шашлык"
date: 2025-07-19 15:15:00+03:00
excerpt: "Со-организовал ещё одинDevRel-шашлык в Москве."
id: devrel-bbq-2
---

19 июля с Настей Масловой провели в Москве DevRel-шашлык.
Если для больших корпораций DevRel — это способ дёшево привлекать программистов, то для меня это история про сообщества. Про то, как программисты собираются и обсуждают любимое программирование.

А деврельщики — это люди, которые помогают организовывать такие встречи.
Ведь, чтобы собраться, нужен зал и, как правило, это конференц-зал какой-нибудь компании.
Пригодятся также кофе-машина компании, и пицца компании. В общем, без деврельщиков в деле организации программистских встреч никуда.

Впрочем, без сообществам деврельщикам тоже не очень весело.
Благодаря нам мероприятий можно проводить гораздо больше, а это значит, что информационных поводов тоже гораздо больше.

Сплошная взаимная помощь.
Поэтому мы и дружим.
Настолько дружим, что я собираю встречи деврельщиков в Москве, хотя, казалось бы, причём тут какой-то программист? Но как-то вот не нашлось другого добровольца.

Шашлыки — история про то, что деврельщикам тоже надо когда то отдыхать.
Хотя какой тут отдых?
На шашлыках завязывались полезные связи и наводились мосты между Москвой, Питером и Нижним.
Обсуждались рабочие вопросы и озвучивались рабочие жалобы.
С одной стороны отдых, а с другой — продолжение работы.

Из всех неприятностей у нас случился только дождь.
Не очень продолжительный, но обильный, так что пришлось прятаться в беседке.
Впрочем, места хватило.
 
А впереди ещё половина лета и много вкусного мяса. Не забываете отдыхать!

[Немного фото и видео](https://vk.com/wall746350732_475).
