---
title: "Два доклада в Нижнем"
date: 2025-06-10 19:00:00+03:00
excerpt: "Про компиляторы и про книги, которые читают программисты."
id: nizhny
---

Ещё в конце прошлого года мы с Никитой Соболевым договорились, что я приеду в Нижний с докладом.
Не ясно было, что за митап и какой нужен доклад, но главное мы уже решили — докладу быть.

Настя Ростова, которая организует DevRel-завтраки в Нижнем, сказала, что раз я всё равно приеду, было бы неплохо сделать доклад и в DevRel-сообществе.

И об этом мы тоже договорились.

Конечно, собирались сделать два митапа рядом, чтобы можно было приехать в Нижний на несколько дней.
Но потом ситуация изменилась и в результате IT-митап назначили на второе июня, а DevRel — на десятое.

«Дело житейское», как говорил Карлсон.
Зато на DevRel-митапе удалось выступить вместе с Ксенией Романовой, одной из столпов российского DevRel.

[IT-митап](https://it52.info/events/2025-06-02-low-level-meetup-2025) был посвящён низкоуровневой разработке. Я в своё время написал компилятор на C++ и Никита решил, что тема «как устроены компиляторы» вполне подходит под определение low-level.

Что ж, с докладом возникли сложности.
Нормальный детальный рассказ о том, как работает компилятор, с демонстрацией и объеснением *готового* кода, занял бы часов пять и даже больше.
В сорок минут не уложиться.

Я сделал обзорный доклад, но его подготовка — это отдельная история.
Сложно поддерживать уровень погружения и не сваливаться в детали.
Думаю, что и мне это удалось не в полной мере, по крайней мере, в середине я почувствовал, что доклад «застопорился», как раз из-за того, что я погрузился в детали синтаксического анализа.

В целом, однако, получислось хорошо, отзывы были положительный, ребята сказали, что было и весело, и интересно.
Вывод — отдельные недочёты в докладе не так страшны.
Если структура выстроена и динамика поддерживается на протяжении всего доклада, вы вполне можете вырулить из топкого места на твёрдую дорогу.

[DevRel-митап](https://gomeetup.ru/events/45285-devrel-meetup-1-v-nizhnem-novgorode-ponimaem-i-rastim-ambassadorov-tehnobrenda) оказался ещё сложнее.
Тема, по началу, выглядела просто: рассказать о книгах, которые читают программисты, чтобы раскрыть *загадочную программистскую душу*.

Но, как выяснилось, интересно рассказывать о книгах (и фильмах) совсем не просто.
Можно выстроить рассказ об одной книге, но если вам предстоит сорокаминутный доклад, однотипные рассказы быстро надоедят слушателям.
Нужна какая-то сквозная история.

Я не уверен, что мне удалось создать хорошую историю, хотя один удачный момент в докладе есть.
Речь о *внезапном* переходе от книги Канемана «Думай медленно, решай быстро» к фанфику Элиезера Юдковского «Гарри Поттер и методы рационального мышления».

Я репетировал доклад много раз, стараясь нащупать ровный темп повествования.
По ощущениям, провисаний не было, но я совершенно не был уверен, что удалось собрать интересную историю.
Отзывы были хорошие, местами так даже очень хорошие, так что даже мой *внутренний критик* оказался доволен.

Теперь такие доклады стали мне интересны в качестве вызова.
Обязательно надо будет сделать что-то похожее.
