---
title: "DevRel-шашлык"
date: 2025-05-17 15:15:00+03:00
excerpt: "Со-организовал DevRel-шашлык в Москве."
id: devrel-bbq
---

Всем привет! Ну что, настал тот час! Начинаем активно готовиться к шашлыкам.

Прежде всего, составляем список участников + собираем предоплату на закупки.

Решить, идёте или нет, просим как можно раньше, но не позднее среды 14 мая.

📌 Что делать:

1. В организационной табличке на первой вкладке указать ФИО и ник в телеграме (заполнить жёлтые столбцы). Своих взрослых +1 вписать тоже. Детей и питомцев не вписывать.

2. При желании, рядом с ФИО в столбце "Роль" можно отметить, готовы ли вы:
- закупать и мариновать мясо
- готовить шашлык
- покупать овощи
- покупать посуду, полотенца, скатерти
- организовывать нетворкинг
Быть чилловыми ребятами - тоже ок. 

3. На вкладке "Кэмпинг" указать, если у вас есть настолки/мяч/бадминтон или что-то ещё для развлечения.

4. Внести предоплату 1000р (если выйдет дешевле — вернем излишек).
Собираю я, Анастасия Викториновна.
ВНИМАНИЕ: строго на СБЕР! +7xxxxxxxxxx (если не на СБЕР — я, как минимум, вас покусаю).
В комментарии указываем имя или номер в табличке.

Внимание!

Ввиду большого количества участников каждому понадобится самостоятельно:
- купить себе напиток (организаторы на себе дотащат ограниченное количество водички/напитков). 

Алкоголь в разумных количествах можно!
- взять пледик или раскладные стулья, чтобы сидеть на травке.

[Фото и видео с мероприятия](https://disk.yandex.ru/client/albums/682b2c5795b3ad593adec0e0).