---
title: "Адресная арифметика"
date: 2026-01-21 19:00:00+03:00
excerpt: "Записал воркшоп из четырёх частей про указатели."
id: address-arithmetics
---

Кажется, что быстрые процессоры, огромная оперативка и языки высокого уровня избавили нас от необходимости разбираться, как работает компьютер. Работает — и ладно.

Однако, время от времени, нам приходится сталкиваться со странными вещами. В языке C# есть классы и структуры. Зачем? В Java и C# есть класс StringBuilder, назначение которого не очень ясно, ведь строки можно просто складывать.
В Python хорошо всё. Но когда вы начинаете вызывать функции, написанные на C, в вашу жизнь проникают такие замечательные вещи, как утечка памяти и segmentation faults. Что они такое и как от них избавиться?

За всеми архитектурными слоями, ограниченными контекстами, паттернами, классами и структурами данных живут байты, указатели и указатели на указатели.

Чтобы стройное здание нашего приложения не рухнуло в один прекрасный день, важно убедиться, что фундамент надёжен.

А для этого нужно разобраться с адресной арифметикой. Марк Шевченко из московского клуба программистов, в серии воркшопов познакомит нас с основными понятиями, задачами, и способами их решения.

Курс подходит для практикующих программистов, которые хотят углубить свои знания. Занятия ведутся на языке C, но его знания не требуется — все необходимые вещи мы узнаем на на воркшопах.

Темы воркшопов:
✔️ Указатели и ссылки, передача по значению и по ссылке. \
✔️ Массивы фиксированной длины, массивы и указатели. \
✔️ Сложение указателей и чисел. \
✔️ Строки. \
✔️ Массивы переменной длины. Выделение памяти. \
✔️ Односвязный список чисел. \
✔️ Односвязный список строк. Гибкие массивы. \
✔️ Двумерные массивы. Массивы указателей. Указатели на указатели. \
✔️ Массив строк. Фрагментация. Арены. \
✔️ Указатели на функции. \
✔️ Устройство памяти. \
✔️ Где хранятся локальные переменные и параметры? \
✔️ Функции с переменным числом параметров. \

[Прейлист в VK](https://vkvideo.ru/playlist/-215542858_10/video-215542858_456239172)