---
title: Умеют ли программисты общаться?
date: "2019-06-17 12:00:00 +0300"
id: can-programmers-to-communicate
excerpt: Результаты дискуссии в клубе программистов.
---

## Что не так с программистами?

С программистами что-то не так. В школе нас называли *ботанами*. Наши интересы разительно отличались от интересов наших одноклассников. Сейчас, устраиваясь на работу, мы проявляем признаки инфантилизма, плохо идём на контакт и шутим странные шутки. Мы смеёмся этим шуткам тоже очень странно.

Люди нас сторонятся, и мы обречены на вечное одиночество в обнимку с книгой.

Но и для нас забрезжил свет надежды. Уже несколько лет в русском интернете ходят разговоры про так называемые *гибкие навыки*, они же *soft skills*. Их противопоставляют профессиональным навыкам, или *hard skills*.

Гибкие навыки сделают лучше нашу жизнь. По крайней мере, так утверждают некоторые бизнес-тренеры.

Скептицизм&nbsp;&mdash; профессиональная черта программиста&nbsp;&mdash; вы должны сомневаться во всём, отлаживая программу. Переменная называется `it_can_not_be_zero`? Проверьте! Метод `addTwoIntegers` складывает два числа? Прочтите код и убедитесь! Без скептицизма поиск ошибок окажется слишком долгим.

Будучи программистом, а, следовательно, и скептиком, я захотел разобраться, важны ли *гибкие навыки*, можно ли их улучшить, надо ли это делать, и есть можно и надо, то как?

## Экскурс в историю

Термин *soft skills* был озвучен в 1972-м году на конференции *What are soft skills?* профессором Полом Джи. Уитмормором. Уитмор в докладе ссылался на методичку *Системная инженерия обучения*, разработанную в армии США. Профессор определил гибкие навыки, как &laquo;важные навыки, связанные с работой, которые подразумевают незначительное взаимодействие с машинами, и применение которых не связано со специализацией&raquo;.

Уитмор осторожно отметил, что &laquo;те рабочие функции, о которых мы знаем много&nbsp;&mdash; это профессиональные навыки, а те, о которых мы знаем мало&nbsp;&mdash; это гибкие навыки&raquo;.

Методичка, на которую ссылается Уитмор, предназначена для преподавателей. Она рассказывает о том, как создавать учебные курсы. Её можно найти в [интернете](https://stacks.stanford.edu/file/druid:tv440px2527/tv440px2527.pdf), немного обрезанную армейской цензурой. В качестве примера профессионального или специального навыка (hard skill) методичка приводит *стенографию*.

При оценке навыков разработчики курса должны уделить особое внимание критериям. Что нужно, чтобы удостовериться, что сотрудник овладел стенографией? Максимальная скорость записи? Оказывается, в практическом смысле максимальная скорость не так важна, как средняя скорость за несколько минут. Помимо скорости значение имеет и количество допущенных ошибок.

Для профессионального навыка мы можем разработать критерии соответствия, хотя это может быть и не тривиальной задачей. Если верить Уитмору, разработка критериев для гибких навыков&nbsp;&mdash; задача ещё более трудная. Как измерить *умение общаться* и *этикет*?

## Подводные камни и доказательства

Мы вступаем на зыбкую почву около-психологических и около-философских рассуждений. Есть большое количество курсов ораторского мастерства и тренингов лидерства, авторы которых скажут, что проблема гибких навыков яйца выеденного не стоит.

Они могут научить человека общаться.

Можно ли им доверять? Я не говорю о мошенничестве&nbsp;&mdash; автор курса может добросовестно заблуждаться. Работоспособность по крайней мере двух широко известных психологических методов не подтверждена испытаниями.

Речь идёт о НЛП (доказательства [раз](https://www.researchgate.net/publication/232580413_Predicate_matching_in_NLP_A_review_of_research_on_the_preferred_representational_system), [два](https://www.annualreviews.org/doi/abs/10.1146/annurev.ps.41.020190.002035) и [три](https://www.washingtonpost.com/archive/opinions/1988/04/17/the-pentagons-twilight-zone/7677a8f2-366b-49a9-a20f-e167cf6f7dde/?noredirect=on&utm_term=.ecc99834e25f)) и соционике ([доказательство](https://www.gazeta.ru/science/2016/03/15_a_8123027.shtml)).

Теория может быть известной, даже модной, она может выглядеть разумной и научной, но в то же время она может не работать. Доверившись ей, мы потратим время и деньги, не получив адекватного результата.

Ещё важнее, что мы можем даже не узнать об отсутствии результата. Вспомним, что говорил профессор Уитмор о критериях для гибких навыков&nbsp;&mdash; мы плохо представляем, как оценить владение навыком.

Прежде чем доверять бизнес-тренерам, надо убедиться, что они не заблуждаются. Если тема вам интересна, рекомендую посмотреть [дискуссию](https://www.youtube.com/watch?v=MTx3XdcKFDE), посвящённую научному и псевдонаучному в психологии. Модератор дискуссии Александр Панчин&nbsp;&mdash; биолог, популяризатор науки, член комиссии РАН по борьбе с лженаукой.

Как программисту, мне нравится идея, что эффективность методов должна быть подтверждена исследованиями.

Однако, не будучи учёным, я могу не различать границу между наукой и не-наукой. На что же мне опираться?

## Астрология как способ коммуникации

С большой долей вероятности вы уже читали [заметки Элизера Юдковского](https://lesswrong.ru/) о рациональном мышлении и [книгу Даниэля Канемана](https://www.ozon.ru/context/detail/id/24286114/) о когнитивных искажениях.

Они дают нам ключ к решению. Вкратце, лучший способ проверить, работает ли модель&nbsp;&mdash; найти в интернете её опровержение.

Если исследований на заданную тему немного, мы не можем сделать однозначный вывод. Если исследования есть, и они не содержат существенной критики, модель можно применять в качестве рабочей.

Проверим наш подход на примере астрологии. Астрологическая гипотеза заключается в том, что наличие или отсутствие гибких навыков обусловлено временем рождения. Иными словами, вам не особенно нужно стараться, если вы родились в подходящий месяц. Если родились в неподходящий, то и стараться бесполезно.

Начнём с поиска *критики астрологии* в Google. Найдём несколько популярных статей со словами о *мнении научного сообщества* и *убеждении в псевдонаучности*. Как бы нам ни хотелось, не станем упрощать себе путь, продолжим поиск исследований.

Хорошим местом для старта является [Wikipedia](https://ru.wikipedia.org/wiki/Астрология#Критика). Не смотря на войну правок и возможную ангажированность статей, высока вероятность найти здесь несколько хороших ссылок. Мы проявим осторожность, и проверим ссылки самостоятельно.

Вот одна из [них](https://web.archive.org/web/20100602011930/http://www.ias.ac.in/currsci/mar102009/641.pdf). Эта статья описывает эксперимент, подтверждающий, что астрология не обладает предсказательной силой в отношении академических способностей.

Проверив несколько таких источников, мы придём к выводу, что астрологической гипотезе доверять нельзя.

Второй пример&nbsp;&mdash; модель личности, которая называется [Большой пятёркой](https://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_пятёрка_(психология)). Модель утверждает, что для описания личности достаточно пяти факторов (шкал), и предлагает методы определения координат. Мы бы назвали их *психологическим тестированием*. Детали обсудим позднее,  пока попробуем оценить пригодность модели.

Что показывают исследования? Большая пятёрка [обладает предсказательной силой](https://www.researchgate.net/publication/26852443_Big_Five_predictors_of_behavior_and_perceptions_in_initial_dyadic_interactions_Personality_similarity_helps_extraverts_and_introverts_but_hurts_disagreeables). Критика модели существует, но она в первую очередь касается количества факторов. Часть исследователей считает, что в модели не хватает *позитивной валентности* или *правдивости*. Другая часть полагает, что количество факторов можно сократить, потому что обнаруживается статистически значимая корреляция между ними. [Одно из исследований](https://www.researchgate.net/publication/229361183_Only_three_personality_factors_are_fully_replicable_across_languages_Reply_to_Ashton_and_Lee) доказывает, что только *экстраверсия*, *доброжетальность* и *добросовестность* обладают так называемой *кросс-культурной устойчивостью*. Сравнение проводилось на двенадцати языках.

Основываясь на этих данных, мы можем заключить, что критика *большой пятёрки* личностных черт существует, но она не опровергает модель по сути. Критики согласны с тем, что личность можно описать несколькими показателями, и спорят только об их количестве.

Мы видим, что истинность модели не абсолютна. Это вполне естественно для научных моделей. Главное, что нас интересует, это их предсказательная сила.

## Не интеллектом единым

Что мы знаем про гибкие навыки? Джеймс Джей. Хекман и Тим Кауц собрали результаты нескольких исследований и опубликовали метаанализ в статье [Hard evidence on soft skills](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3612993/).

Таблица 2 в разделе 2.2 демонстрирует зависимость достижений в 35 лет от когнитивных способностей (IQ) и черт характера. Зависимость между способностями и достижениями существует, но невелика. Зависимость между характером и достижениями чуть выше. В любом случае, достижения нельзя объяснить только способностями или характером. Если учитывать оба фактора, коэффициент зависимости (детерминации) почти равен сумме первоначальных коэффициентов.

Ниже, в разделе 2.6 авторы пишут, что значимость когнитивных навыков, то есть IQ, возрастает со сложностью работы. Интеллект важнее для профессоров, учёных и менеджеров высшего звена, чем для сотрудников с невысокой квалификацией.

Что это значит для нас, программистов? Принято считать, что мы умные, поскольку наша профессия предполагает получение высшего образования и приличное владение математикой. Однако в индустрии [опыт ценится выше формального образования](https://insights.dice.com/2017/12/14/do-you-need-computer-science-degree-today-market/). Для решения части задач досточно средне-специального и даже среднего образования. В России средне-специальное образование по программированию пока недоступно, но [за рубежом уже встречается](https://www.rwm.org/programs/programming/). Средне-специальный программист получает *степень ассоциата*.

Всё это значит только одно: то, что вы программист, ещё не означает, что вы достаточно умны. А если вы недостаточно умны, неплохо бы заняться гибкие навыки.

Как проверить свои когнитивные способности? Вы можете участвовать в публичных программистских соревнованиях&nbsp;&mdash; олимпиадах и хакатонах. Вы можете решать задачи на [HackerRank](https://www.hackerrank.com/) и [LeetCode](https://leetcode.com/). Вы можете отвечать на вопросы со [Stack Overflow](https://stackoverflow.com/).

Если на одном из этих сайтов вы попали в верхний квартиль (25% лучших), можно расслабиться. Впрочем, даже в этом случае можно заняться развитием гибких навыков&nbsp;&mdash; хуже точно не будет.

## Глокая личность

Прошли ли вы по ссылке из предудыщуего раздела и ознакомились ли с таблицей 2? Если да, то знаете, что Хекман и Кауц понимают под жизненными достижениями. Речь идёт об отсутствии судимостей, почасовой заработной плате, общем благосостоянии, количестве рабочих часов в неделю и семейном статусе.

Вы можете преуспеть по каждому из этих показателей, если помимо интеллекта обладаете ещё и подходящим характером. Однако, что значит *подходящим*?

Авторы статьи для оценки *личностных черт* предлагают опираться на шкалы *большой пятёрки*, а именно экстраверсию, доброжетаельность, добросовестность, невротизм и открытость опыту.

Речь идёт о названии шкал, а не о положительных корреляциях. Не надо делать вывод, что болтун с повышенной тревожностью&nbsp;&mdash; приятный собеседник.

Прежде, чем изучать вопрос глубже, я бы хотел узнать, не профанация ли это? Что, если никаких личностных черт не существует, а поведение человека зависит в основном от ситуации?

Раздел 2.4 опровергает эти предположения. Эпштейн подтвердил, что люди действуют предсказуемым образом с высоким уровнем достоверности (коэффициент детерменированности 0,6&ndash;0,8). Исследования родственников показывают, что показатели личностых черт зависят от наследственности (0,4&ndash;0,6): на поведение человека влияет что-то связанное с человеком, а не с ситуацией. Наконец, нейробиологи свидетельствуют, что &laquo;местом жительства&raquo; разных черт являются конкретные области мозга.

## Личностный рост

Повторные тестирования показывают, что личностные качества стабильны, и не меняются от исследования к исследованию.

Не означает ли это, что они не поддаются корректировке?

Нет. В 4-м разделе авторы подводят итоги. Не смотря на стабильность, личностные черты меняются в течение жизни и могут быть усилены образованием, воспитанием и окружащей средой. Возраст помехой не является.

Без всяких усилий добросовестность с возрастом увеличивается, а невротизм падает. Впрочем, остаётся вопрос с границами изменений и их внутренним восприятием. Может ли интроверт стать экстравертом? Психолог Кристофер Петерсон [рассказывал](https://www.verywellmind.com/can-you-change-your-personality-2795428), что практиковал поведение экстраверта, будут интровертом. В конечном итоге он вполне комфортно чувствовал себя в общительной ипостаси, хотя всё ещё любил уединение и предпочитал небольшие компании большим.

## Дьявол в деталях

Если у вас около двадцати минут свободного времени, вы можете пройти [тест 5PFQ](https://psytests.org/bigfive/5pfq-run.html) и узнать, где ваша личность находится на шкалах большой пятёрки.

И это не поможет вам понять, какие личностые черты и как вы можете развить.

Говоря конкретнее, работодателя интересует ваше умение работать в команде или ваши лидерские качества, или интересная письменная речь. На шкалах большой пятёрки этого нет. Иногда там можно найти что-то похожее, но ваш показатель по этому признаку скорее всего окажется в пределах нормы. Как и у половины человечества.

Нам нужны подробности, но к сожалению, интернет начинает давать сбой. По запросу *programmers soft skills* Google показывает большое количество страниц, но ни одна из них не является результатом исследования.

Единственное исследование, которое я нашёл, касается [навыков, важных с точки зрения руководителей](http://homepages.se.edu/cvonbergen/files/2013/01/Executive-Perceptions-of-the-Top-10-Soft-Skills-Needed-in-Todays-Workplace.pdf).

Их десять.

1. Общение&nbsp;&mdash; устная и письменная речь, умение выступать и слушать.
1. Вежливость&nbsp;&mdash; хорошие манеры, знание этикета, в том числе делового этикета. Обходительность, уважительность.
1. Гибкость&nbsp;&mdash; адаптируемость, готовность к изменениям, непрерывное обучение, принятие нового, подстраиваемость, обучаемость.
1. Целостность&nbsp;&mdash; честность, этичность, моральность, наличие ценности, правильность.
1. Межличностные навыки&nbsp;&mdash; приятность, представительность, чувство юмора, дружелюбность, заботливость, чуткость, самоконтроль, терпеливость, общительность, теплота, социальные навыки.
1. Позитивность&nbsp;&mdash; оптимизм, энтузиазм, бодрость, жизнерадостность, уверенность в себе.
1. Профессионализм&nbsp;&mdash; деловой вид, хорошая одежда, приятная внешность, уравновешенность.
1. Ответственность&nbsp;&mdash; предсказуемость, надёжность, доводение дел до конца, находчивость, дисциплинированность, желание преуспеть, добросовестность, здравомыслие.
1. Командная работа&nbsp;&mdash; совместная деятельность, умение ладить с людьми, умение соглашаться, готовность оказать поддержку, полезность, сотрудничество.
1. Деловая этика&nbsp;&mdash; трудолюбие, готовность к работе, лояльность, инициативность, мотивированность, соблюдение сроков, присутствие на рабочем месте.

В этом списке мне нравится его конкретность, и не нравится, что он не адаптирован к нашей профессии. Как сказали в [клубе программистов](http://prog.msk.ru): &laquo;непрерывное обучение&nbsp;&mdash; наша святая обязанность&raquo;. Костюмы в индустрии распрастранены не сильно, а требование присутствовать на рабочем месте не соответсвует таким практикам, как гибкий график и удалённая работа. Между тем [многие программисты воспринимают их как норму](https://vc.ru/hr/71793-analitika-zarplat-dlya-hantinga-2019g).

Между тем, этот список можно взять за основу, и адаптировать к профессии программиста.

### Общение

Буду нетолерантным. Повторю то, что сказали в клубе программистов: заикание&nbsp;&mdash; большая проблема.

Решения этой проблемы мы не знаем. Эффективность методов развития речи нам неизвестна. Единственное, что можно предложить&nbsp;&mdash; посещение нескольких специалистов и работа под их руководством на протяжении двух-трёх месяцев.

Если значимого результата не будет, можно остановиться на удалённой работе.

Впрочем, заикание&nbsp;&mdash; крайний случай. Конечно, программисты молчаливы, но не более того. Нас интересует, можно ли повысить общительность средне-статистического программиста? Исследований на этот счёт немного, мне удалось найти всего два: Хадсона и Робертса 2014 года и [Хадсона и Фрейли 2015 года](https://pdfs.semanticscholar.org/94bd/6330b7cab012a342270a167a78ada0c1df88.pdf).

Второе исследование уточняет и продолжает первое. Сосредоточимся на нём.

Учёные провели два шестнадцатинедельных эксперимента на группе из ста тридцати пяти человек.

Они выяснили, что черты характера поддаются целенаправленной коррекции. За шестнадцать недель можно зафиксировать как субъективные изменения, так и изменения по результатам тестов. Эти изменения коррелируют с поставленными целями: те, кто хотел стать общительнее, обнаружили повышение общительности (стр. 13, раздел Can People Volitionaly Change Their Personality Traits?).

У тех испытуемых, кто ставил самые амбициозные цели, наблюдался рост показателей в среднем на 0,05 стандартных отклонения в месяц. Всего за четыре месяца рост составил 0,17 стандартного отклонения.

В среднем по испытуемым изменения составляли 0,02 стандартных отклонения в месяц.

В переводе на русский язык это означает, что рассчитывать на быстрые и серьёзные изменения не стоит. Для достижения значимых результатов потребуется больше, чем четыре месяца.

Перейти в другую весовую категорию (изменить показатель на одно стандартное отклонение) предположительно удастся за срок от двадцати до пятидесяти месяцев. Впрочем, большинству из нас такие сильные изменения не нужны.

Каких способы изменения оказались рабочими?

Во-первых, хорошо зарекомендовал себя способ изменения поведения. Если вы сознательно стараетесь вести себя, как экстраверт, то обнаружите рост экстраверсии в течение нескольких месяцев.

Во-вторых, самонастройка или изменения восприятия себя тоже неплохо работают.

Эти методы не исключают друг друга.

За время исследования учёные пытались обнаружить, какая помощь может быть оказана испытуемым. Еженедельное «стояние над душой» больших результатов не принесло, а вот навык формулирования конкретных заданий на неделю улучшил результаты.

Важной частью исследования является *целеполагание*. Испытуемые приступали к работе не против своей воли, а в полном соответствии с ней. Если вы не считаете, что вам нужна общительность, вы не станете ставить серьёзных целей по её развитию, а поставив, не будете их достигать.



Устная и письменная речь, умение выступать и слушать, чёткие речь и письмо.

Во-первых, определили границу. Речь шла о коллегах-заиках, с которыми действительно трудно общаться. Мы договорились, что в этом ситуации ни в коей мере является компетентными, чтобы давать любые рекомендации.

Единственная рекомендация&nbsp;&mdash; идти к специалистам.

В целом, мы понимаем, что не все проблемы могут быть решены самостоятельно, и, возможно, не все проблемы могут быть решены в принципе. Было бы полезно собрать ссылки на исследования и мета-анализы по теме.

Мнения о возможности коррекции разделились.

1. Корректировать навыки можно. Необходимо посещать курсы ораторского мастерства, делать презентации, готовить короткие речи, и так далее.

1. Нет данных об эффективности методов. Есть сомнения, что нужны навыки могут быть развиты в достаточной степени.

Материалы по теме:

1. [Can You Really Train Soft Skills? Some Answers From The Science Of Talent](https://www.forbes.com/sites/tomaspremuzic/2018/06/14/can-you-really-train-soft-skills-some-answers-from-the-science-of-talent/#44954dd5c460).
Личностые качества, такие как экстраверсия, любознательность и эмоциональная стабильность связаны с работой во всех отраслях и профессиях, хотя комбинации и уровни характеристик зависят от контекста. В частности, экстраверсия критически важна для продавцов, но не для инженеров-программистов.

1. [Научна ли психология и что не так с психотерапией](https://www.youtube.com/watch?v=MTx3XdcKFDE). Обсуждение, модерируемое Александром Панчиным. НЛП не работает. Соционика не работает. Терапевтические методы работают, их эффективность сравнима. Предсказать, какой из методов сработает и сработает ли вообще, практически трудно.

1. [https://www.psychologos.ru/articles/view/sravnitelnaya-effektivnost-razlichnyh-vidov-psihoterapii%20?%3E](https://www.psychologos.ru/articles/view/sravnitelnaya-effektivnost-razlichnyh-vidov-psihoterapii%20?%3E). Сравнительные оценки эффективности разных видов показывают: все виды психотерапии дают примерно одинаковые результаты: различия между ними существуют, но они минимальны. Ни один из видов психотерапии не имеет глобальных или решающих преимуществ в работе с клиентами, предъявляющими какие-либо жалобы, или с клиентами, которым поставлен какой-либо диагноз. 

1. [Эффективность психотерапии: критерии и результаты оценки](https://www.psychologos.ru/articles/view/effektivnost-psihoterapii-dvoe-zn--kriterii-i-rezultaty-ocenki). Раскрывающие методы, с помощью которых ищут ответ на вопросы, почему и как возникли проблемы, по степени эффективности не отличаются друг от друга; поддерживающие методы семейной и когнитивно-поведенческой психотерапии, помогающие преодолевать жизненные проблемы пациента, по степени эффективности также мало отличаются друг от друга; но поддерживающие методы гораздо более эффективны, чем раскрывающие.

#### Хорошие манеры

Этикет (включая деловой этикет), вежливость, уважительность.

Важны соглашения внутри команды и следование им. В незнакомых условиях важна формальная вежливость, затем следование групповым нормам.

#### Гибкость

Готовность к изменениям, обучение на протяжении всей жизни, принятие нового, подстраиваемость, обучаемость.

У программистов это практически hard skill из-за частой смены технологий. Выходи из зоны комфорта, учиться писать левой рукой.

Возможно, роль *консерватора* важна для команды, поэтому если навык не развит, в командной работе всё равно найдётся место.

#### Целостность

Этичность, моральность, ценности.

Перевоспитать невозможно, проще уволить. Code of Conduct будет хорошим подспорьем в формализации, что такое хорошо и что такое плохо.

Этот навык зависит от культуры организации. Если вам платят серую зарплату, должны ли вы быть честными по отношению к работодателю? Например, можете ли вы распечатать 100-200 страниц на рабочем принтере и рабочей бумаге?

