---
title: Демотивационный спикер
date: "2019-10-14 12:00:00 +0300"
id: demotivation
excerpt: Спич о том, почему не надо создавать свой бизнес, не недо идти во фриланс и не надо работать удалённо.
---

### Я не согласен

Я спорщик, это правда. Быть спорщиком — часть моей профессии. Я программист. Иногда — не каждый день с утра до вечера, но с завидным постоянством — я ищу ошибки в программах. Чтобы добиться успеха в этой работе, надо ставить под сомнение каждую строчку кода и не доверять очевидным утверждениям.

Чтобы голова умела работать именно так, её надо тренировать, время от времени споря с тем, что *считается правильным*. Иногда прозвревая: правильными считаются даже ложные утверждения. Например, утверждения о том, что вы *должны* работать удалённо.

Надо ли идти в Дон Кихоты и бороться с ветрянными мельницами, которые в наше время похожи на коучей, бизнес-тренеров и мотивационных спикеров?

В эпоху культа успешных людей, эпоху процветания коучей, эпоху бизнес-тренеров и мотивационных спикеров — в эту эпоху

«Пока не попробуешь, не узнаешь», — говорят они. Коучи, бизнес-тренеры, мотивационные спикеры, успешные люди.

«Жить слишком коротка», — продолжают они же. Чтобы пить плохое вино. Чтобы танцевать с некрасивыми мужчинами. Чтобы летать вторым классом.

«Работа от слова **раб**, не работай на дядю».

Если вы программист, вы наверняка страдаете от недалёких начальников. Вы хотите заниматься интересным проектом. Возможно, вы думаете, что коучи в чём то правы. Я докажу вам, что нет.

### Работа от слова *раб*

Даже если это так... Это [не так](https://spb.aif.ru/culture/event/1397545) — слова произошли от одного корня, впрочем, эти детали не так важны. Действительно важно понять, в чём смысл утверждения про рабство на работе? В том, что пока вы наёмный сотрудник, не вы решаете, чем вам заниматься на работе.

При этом как бы само собой разумеется, что стань вы владельцем собственного бизнеса, вы будете заниматься именно тем, чем вам нравится. Так ли это?

Нет.
