---
title: TechTrain
date: "2019-07-18 12:00:00 +0300"
id: techtrain2019
excerpt: IT-фестиваль в Санкт-Петербурге.
---

Молча сижу в углу. Люди вокруг разговаривают, лица расслабленные&nbsp;&mdash; их отпускает большое напряжение.

Ноги гудят, в руке бокал морса. Насморк откуда-то.

Надо встать и к кому-нибудь подойти, но разговаривать я больше не могу. Я программист, и я разговаривал три дня. Слышал, что интроверты могут много общаться и при этом чувствовать себя комфортно. Мне казалось, я так умею, но сегодня я нашёл свою границу.

Доклад на встрече для сообществ. Доклады на стенде. Большой доклад на демо-сцене. Круглый стол. И два дня разговоров с посетителями.

Прав был Булгаков: «Бойтесь своих желаний — они имеют свойство сбываться». Когда всё начиналось, я всего лишь хотел разговаривать о программировании.

### Приятные бонусы

Мы с Ниной в спикерской. Метрах в трёх стоит неуловимо знакомый мужчина. Где-то я его видел, но где?

Мысленно перебираю московские конференции. Или не Москва? Кто-то из докладчиков? Выступление в YouTube? Может быть... Не может быть! Это же Джон Ромеро!

92-й год, Wolfenstein 3D, я сижу на компьютером потрясённый. Я не понимаю, как это работает. Год назад Activision выпустила трёхмерную игру, как сказали бы сейчас, по вселенной Крепкого орешка. Джон Макклейн [рвано ходил](https://youtu.be/A_3dN9voPq0) по коридорам небоскрёба, на которых не было ни единого узора. Всего через год Уильям Бласковиц [врывался в цветные подземелья](https://youtu.be/NdcnQISuF_Y), где бодро расстреливал нацистов.

Сейчас я знаю, что трёхмерность в игре не настоящая. Я знаю, как она работает, я сам написал такой же движок. Но в 92-м Wolfenstein казалась чудом. Эту игру сделали Кармак и Ромеро. Позже они сделали Doom, а ещё через три года&nbsp;&mdash; Quake. Каждая из этих игр — веха в игровой индустрии, которая полностью перевернула представление о том, что могут компьютеры.

Я сижу в трёх метрах от Ромеро, но я этому не верю.

### Начало

Когда всё начиналось, разговоров мне не хватало. В 2015-м году в Москве не существовало места, где программисты могли бы похоливарить. Пришлось придумывать такое место самому.

Московский клуб программистов.

Название я выбирал, чтобы люди могли найти нас в Google.

**клуб программистов москва**

Сегодня нас три тысячи. Мы провели восьмедесят встреч. Неплохо для сообщества, созданного на карманные деньги в свободное от работы время.

Наверное, нам есть чем гордится, но мы варимся в собственном соку. Поэтому вдвойне приятно, когда нас замечают. Скажем, организаторы конференций.

> Я, Оксана, работаю в компании JUGRU group и являюсь одной из организаторов IT-фестиваля TechTrain 2019, который состоится 24–25 августа в Санкт-Петербурге. 

> Мы приглашаем сообщество Moscow Programmers Club стать его частью!

Это интересно. Это чертовски интересно. Поехать в Питер, выступить на конференции, вживую увидеть Ромеро и Столлмана. Мешает то, что мы клуб по интересам и все траты оплачиваем из своего кармана. Если ехать в Санкт-Петербург, билеты и проживание за наш счёт.

Смогу ли я поехать сам? Сколько человек уговорю поехать с собой? Одного? Двух?

### Препати

Пятница, три часа дня. Организаторы выделили день перед конференцией для встречи сообществ, чтобы мы могли обсудить насущные вопросы. Наконец, познакомился с Оксаной лично&nbsp;&mdash; до этого мы четыре месяца общались в Telegram.

Оксана неделю без сна, но держится молодцом. Я бы никогда не сказал, что она устала, но я знаю, сколько работы было сделано за эти дни.

Мой доклад самый первый. Я подготовил его три месяца назад и обкатал в клубе программистов, бояться мне нечего.

Казалось бы.

Выступление, и правда, начинается хорошо, но последняя треть выходит скомканой. Наутро я проснусь с пониманием, что пошло не так, а сейчас я просто это чувствую. В голове застывает мысль: что я не сделал?

После доклада со мной знакомится Роман из [Tver.io](http://tver.io/). От Москвы до Твери ехать недолго, возможно, мы приедем с интересными докладами. Я ещё не знаю, как именно, но это и правда возможно. Жажда программистов&nbsp;&mdash; знания. Узнал интересное сам&nbsp;&mdash; не держи в себе&nbsp;&mdash; расскажи другим.

Я всё ещё не придумал, как это сделать. Но у меня в списке проектов появился пункт *Тверь&nbsp;&mdash; доклады*.

### Мир, дружба и жвачка

Сообщества между собою дружат. Мы в Москве ходили в гости к ребятам, которые собирают встречи по Rust, и ребятам, которые собирают встречи по Elixir.

Мы выступали в сообществе технических писателей.

А перед самой конференцией я познакомился с Юлией из MskDotNet. В свободное от конференций время я работаю C#-программистом, так что .NET находится в зоне моих профессиональных интересов.

У меня есть несколько тематических докладов, которые я делал для клуба программистов, так что я предложил их в MskDotNet. Юлия мне ответила, мы пообщались в Telegram, выяснили, что оба будем на конференции, и договорились встретиться там.

Юлия настоящая героиня. Со стороны незаметно, но работа на стенде&nbsp;&mdash; это в том числе и физическая работа, потому что приходится много стоять, много ходить и много громко разговаривать.

### Стенд

Стенд нам сделали. Совсем бесплатно. Нам надо было приехать и привезти мастер-классы и мини-доклады, мы приехали и привезли.

Нас оказалось пять человек, включая меня. Богата земля русская энтузиастами!

В первый день я пришёл за полтора часа до открытия. В зале было пусто, я с любопытством разглядывал сцены и стенды. Наш мне понравился. Организаторы молодцы.

Здесь предстоит провести два дня. Включаю ноутбук, проверяю выход на ТВ, проверяю сеть.


https://techtrain.ru/