---
title: "Как я популяризировал программирование"
date: "2021-06-29 19:00:00 +0300"
id: missed-audience
excerpt: "Сказ о том, как я популяризировал программирование не тем людям."
---

На днях меня позвали сделать доклад для начинающих программистов о том, каково это — быть программистом. Популяризация манит меня давно, так что я с радостью согласился.

Посидел пару вечеров, собрал материал, составил план, подготовил доклад. Доклад получился большой — на целый час. Это много.

Есть несколько правил подготовки выступлений. Одно из главных: держать в голове образ предполагаемого слушателя. Для меня слушатель был молодой, но умудрёный. Кто-то, кто пошёл на курсы, чтобы обрести, наконец, профессию. Возможно, старший студент, который в теории знает много, а на практике нуждается в присмотре.

С образом я ошибся, и доклад не стал событием в культурной жизни столицы. Но об этом — позже.

Сперва поговорим о втором правиле подготовки выступлений. Слушателя надо _заинтересовать_. Я начал с захватывающей истории про кризис оснований математики. Существует список из тридцати шести архитипичных сюжетов, составленный Жоржем Польти. На шестом месте в этом списке — _Внезапное бедствие_. Именно оно приключилось с математикой на рубеже XIX и XX веков.

## Внезапное бедствие

История эта познавательна и поучительна, а — главное — обделена счастливым концом. После долгих поисков математикам так и не удалось обнаружить надёжных оснований своей науки.

Какое отношение всё это имеет к программированию? Выясняется, что самое прямое. Программирование оказалось побочным эффектом битвы математиков за математику.

Два видео для тех, кому тема кажется интересной.

<div class="video">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/jP3ceURvIYc" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

<div class="video">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/2e6heBWGIVs" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

Программирование — побочный эффект. Проиграв несколько важных сражений в 20-е годы, в 30-е математики пытались составить так называемую _разрешающую процедуру для арифметики_.

Разрешаюшая процедура — это формальный способ доказать или опровергнуть любое утверждение. Она, например, существует в обычной логике. Именно поэтому мы в состоянии решать те самые задачи с детьми, у одного из которых красный портфель, а у другого — рыжие волосы. Нужно разобраться, кто есть кто, и обычно это нетрудно сделать, надо всего лишь перебрать варианты. Формально, нужно составить _таблицу истинности_ и посмотреть, где ответ сходится.

Полезно иметь похожий алгоритм и для арифметики, не правда ли?

Однако, математики выяснили, что такого алгоритма _вообще не может быть_. Сначала этот факт установил Алонзо Чёрч, а через несколько месяцев — Алан Тьюринг. Оказалось, алгоритм можно придумать не для каждой задачи, что, конечно, очень всех расстроило.

С другой стороны, разбираясь с _разрешающей процедурой_, математики формализовали понятие _вычисления_ и разраработали алгоритмы для решения нескольких важных задач. С практической точки зрения, не так важно, что компьютер сделать _не может_, если он может рассчитать вашу зарплату.

Поэтому сейчас мы не сидим без работы.

## Лучший язык программирования

Этот вопрос весьма прагматичен. Согласитесь, неплохо выучить один язык и писать на нём десятилетиями. Основная проблема — определиться с выбором, чтобы не пришлось переучиваться. Вторую часть доклада я посвятил поиску лучшего языка, что не просто интересно, но и практически полезно.

Как выбрать правильный язык? Можно опереться на историю и посмотреть, как изменялась индустрия за последние тридцать лет. Тридцать лет — мой трудовой стаж, здесь я могу рассказывать про личный опыт.

Мой вывод оказался плачевен. Индустрия менялась так сильно и так непредсказуемо, что ни один язык не стал правильным выбором на долгое время. Мне приходилось изучать новые языки _постоянно_, так что, в конечном итоге, вопрос о лучшем языке потерял всякий смысл.

Нам необходимо сформулировать новый — корректный — вопрос. Не _какой лучший язык программирования_, а _как быстро изучать новые языки_?

Ответ в том, что языки друг на друга. Они образуют целые семейства с общими идеями и даже с общим синтаксисом.

В частности, _слегка инженерный_ синтаксис C повлиял на C++, Objective-C, Perl, Java, PHP, JavaScript, C#, Go и Rust. Мне повезло, что я выучил C в 1989-м.

Зная Java и C++, я написал перую полезную программу на C# через двадцать минут после начала изучения — все концепции были мне давно знакомы. Вот он, ключ к быстрому освоению языков.

Зная разные языки из непохожих семейств, вы без труда начнёте писать на новом языке, потому что вы уже знаете много разных концепций.

Какие бывают семейства? Есть несколько устоявшихся классификаций, которых мы будем придерживаться.

Исторически, самая ранняя классификация касалась первых языков программирования — Fortran и LISP. Первый из них был _императивным_, то есть состоял из _императивов_ — команд.

Второй язык положил начало _функциональным языкам_, поскольку все вычисления в нём можно описать комбинацией функций.

К императивным, помимо Fortran, можно отнести Pascal, C, C++, Java, C#, Python, Go. К функциональным — Scheme, Clojure, Haskell, Scala, Erlang.

В императивных языках длительное время существовало разделение на код и данные, при этом код управлял данными. Языки такого рода сейчас называют _процедурными_, это, например, Pascal и C.

В противовес им, в _объектно-ориентированных языках_ программист размещает код и данные вместе и назвает _объектом_. К объектно-ориентированным языкам относят C++, Object Pascal, Java, C#, JavaScript.

Существуют ли _объектные функциональные языки_? Да, конечно — язык может принадлежать разным семействам. Если Pascal _императивный_ и _процедурный_, то OCaml проектировался именно как _функциональный_ и _объектно-ориентированный_. Из него вырос F# — функциональный язык для платформы .NET.

Языки, хорошо подходящие для _быстрого старта_ — _скриптовые_. Многословное русское название этого семейства — _языки сценариев_. К ним относятся JavaScript, Python, PHP.

Обычно они _динамически-типизрованные_ и — часто — _слабо-типизированные_. Вам не приходится много думать при написании кода и код получается короткий.

Эти языки идеальны для небольшх проектов и прототипов. А ещё — для обучения программированию.

Противоположное им семейство — _языки корпоративных приложений_. Они многословны, потому что дублирование помогает справляться с опечатками. Каждая переменная, каждая функция требует _описания_ с указанием _типа_.

Для таких языков характерен _бойлерплейт_ — избыточный код, который программист вынужден писать, чтобы удовлетворить ограничениям языка. Эти ограничения помогают вылавливать непрошенные ошибки в программе. К этому семейству языков принадлежат C++, Java, C#, Go, Kotlin.

_Системные_ языки позволяют писать эффективный код. Они _низкоуровневые_, требуют ручного управления памятью и сложных манипуляций для несложных задач. В эту категорию входят C, C++, Rust и, в какой-то мере, Go.

В отличие от них, _прикладные языки_ ближе к решению бизнес-задач. Вам не приходится распределять память или мучиться с обработкой строк. Производительности таких языков обычно хватает для потребностей бизнеса. Но, если программа работает медленно, готовьтесь изучать язык системного программирования и связывать быстрый код с кодом на языке высокого уровня.

Стоит упомянуть _нишевые_ языки, которые могут входить в разные семейства, но которые вы обязаны выучить, если собиратесь разрабатывать определённый софт. Например, фронтенд невозможен без скриптового объектно-ориентированного JavaScript.

Полезно помнить, что языки отличаются не только _смыслом_, но и _синтаксисом_. Даже человек, далёкий от программирования, без труда отличит Pascal от C, но оба они _процедурные_ и _императивные_. Выучив один, вы быстро освоите другой.

## Фундамент

Помимо лингвистических знаний в быстро меняющемся мире важны знания фундаментальные. Те, что будут с нами десятилетия.

Очевидная база для программистов — знание _алгоритмов_ и _структур данных_.
Она вызывают серьёзные споры: многим из нас алгоритмы и структуры пригождаются не так чтобы часто. В интернет-баталиях вы можете услышать: «чтобы шлёпать формы, алгоритмы не нужны». Святая правда.

Но здесь полезно вспомнить историю. Двадцать лет назад «формы шлёпали» не на JavaScript, а на Delphi. Бекенд писали на Perl, а PHP только-только появился. Да и сам Perl был чем-то новым по сравнению с C++ и, тем более, с C.

За свою карьеру, хотите вы этого или нет, вы поменяете стек несколько раз. И, возможно, единственное, что вам не придётся изучать на новых платформах — это алгоритмы и структуры данных.

Скорее всего, время от времени вам будут попадаться _алгоритмические_ задачи. Полезно знать основные алгоритмы, чтобы писать быстрый код.

Помимо технических знаний, есть знания инструментальные и методологические. Так, где бы вы ни работали, вам наверняка пригодится `git`. Даже если вы не работаете в команде, заведите себе аккаунт на GitHub и ведите там учебные проекты.

Разберитесь с непрерывной интеграцией и развёртыванием (continous integration/continous deployment). Настройте автоматическую сборку своих проектов.

Научитесь писать модульные тесты. Сделайте тестирование одним из этапов сборки, чтобы ваш проект собирался только в случае, если все тесты прошли.

Доведите знание английского до уровня _upper intermediate_ — B2. Этого достаточно для того, чтобы воспринимать английскую речь на слух, общаться с носителями языка и писать письма.

Я учил английский в школе. Мне хватало его, чтобы читать документацию и немного писать. Но сейчас, во времена YouTube, быстрее всего новые знания приходят к нам через видеолекции. Приходится доучивать английский, чтобы не перекрывать себе этот важнейший канал.

Обучение требует времени, с нуля до уровня B2 можно дорасти примерно за три года. Если не владеете языком, не тяните.

Наверное, на этом можно было бы остановиться. Я сделал интригу в первой части, и дал полезные советы во второй. Всё?

Нет. Интересный доклад похож на драму, а драма требует трёх актов, каждый из которых должен разворачивать действие в неожиданном направлении. Мы поговорили о технических аспектах профессии, но, кажется, `git` и алгоритмы — не самые важные вещи для программиста. А какие самые важные?

## Нетехнические аспекты

Третья часть доклада самая спорная, поскольку она про soft skills. Среди программистов _гибкие навыки_ пользуются дурной славой. Разберёмся, почему?

Мы, инженеры, долго учимся тому, что умеем. Нам нужны и теория, и практика, чтобы делать свою работу. Некоторые из решённых нами задач можно было бы назвать _неразрешимыми_. У нас есть чёткий критерий профессионализма. Не рассказывай мне, какой ты умный, вместо этого реши нетривиальную задачу.

Рядом с нами работуют _менеджеры_, которые не умеют решать инженерные задачи. Они умеют разговаривать. И — чего греха таить — им трудно работать в индустрии. Мы нетерпимы, когда речь идёт об инженерных дисциплинах.

Мы учились своей работе, они — своей. Всё, точка, гибкие навыки нам не нужны. Логично?

Почти. Для полноты картины надо всё-таки убедится, что технические навыки важнее для инженера, чем социальные.

И это можно проверить. Соответствующие [исследование](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3612993/) провели Хекман и Кауц в 2012 году. Посмотрите на результаты в таблице 2, где отражено влияние интеллекта и характеры на достижения к 35-ти годам.

Если вы умный, вы зарабатываете больше. Но, если вы общительный, вы работаете меньше и меньше подвержены выгоранию. Мы видим, что влияние интеллекта и характера невелико и сравнимо.

Ни интеллект, ни характер сами по себе не явлются достаточными для жизненного успеха. Но, если уж вы решили развивать интеллект, не стоит сбрасывать со счетов и характер. Если вы работаете в обоих направлениях, вы практически удваиваете свои шансы. Мы видим, что влияние двух факторов вместе практически равно их сумме.

## Навыки взаимодействия

Что же это такое — soft skills? Откуда они появились?

А появились они из большого [исследования](https://stacks.stanford.edu/file/druid:tv440px2527/tv440px2527.pdf), которое армия США проводила в 50-60 годы прошлого века.

Военные исследовали разные методы обучения, чтобы выявить самые эффективные. Результатом десятилетнего исследования стала новая дисциплина — _Системная инженерия обучения_ (_System Engineering of Training_). Исследователи обнаружили, что помимо технических навыков, таких как, например, _скорость передачи данных_ у _радистов_, важное значение имеют и социальные, такие как _дружелюбие_.

Очевидно, _дружелюбие_ непросто измерить и непросто ему научить. Понятия _hard_ и _soft skills_ ввёл Уитмор в докладе 72-го года. С _hard_ всё понятно — это старые добрые _профессиональные_ или _технические_ навыки. А вот _гибкие навыки — это важные рабочие навыки, которые не относятся к техническим, и не зависят профессиональной специализации_.

У нас всё ещё нет устоявшегося перевода, и слово _гибкие_ не раскрывает понятия. Я предлагаю говорить о _социальных навыках_ или навыках _общения.

Дав определение, Утимор уточняет: если мы можем описать навык и измерить его, он професиональный. Если не можем, он социальный.

Это замечание усложняет нам задачу. Действительно, что именно нам развивать и как измерять результаты, если социальные навыки так неуловимы?

## Какими бывают навыки общения?

Марсель Робле из Университета восточного Кентукки проделал [большую работу](http://homepages.se.edu/cvonbergen/files/2013/01/Executive-Perceptions-of-the-Top-10-Soft-Skills-Needed-in-Todays-Workplace.pdf). Теперь мы знаем, что такое навыки общения.

Робле дал своим студентам задание. Молодые люди должны были опросить двух руководителей каждый. Опросы проводились в течение учебного года и касались разных тем. В одном из интервью руководителей просили назвать десять социльаных навыков, которые они считали важными.

Всего в списке оказалось 517 навыков, многие из которых повторялись. После группировки и фильтрации осталось 26 навыков, из которых профессор отобрал 10. Они встречались в ответах чаще других.

* **Общение.** Устная и письменная речь, умение выступать и слушать.
* **Вежливость.** Хорошие манеры, знание делового этикета. Обходительность, уважительность.
* **Гибкость.** Адаптируемость, готовность к изменениям, непрерывное обучение, принятие нового.
* **Целостность.** Честность, этичность, моральность, наличие ценностей, правильность.
* **Межличностные навыки.** Приятность, представительность, чувство юмора, дружелюбность, заботливость, чуткость, самоконтроль, терпеливость, общительность, теплота, социальные навыки.
* **Позитивность.** Оптимизм, энтузиазм, бодрость, жизнерадостность, уверенность в себе.
* **Профессионализм.** Деловой вид, хорошая одежда, приятная внешность, уравновешенность.
* **Ответственность.** Предсказуемость, надёжность, доведение дел до конца, находчивость, дисциплинированность, желание преуспеть, добросовестность, здравомыслие.
* **Командная работа.** Совместная деятельность, умение ладить с людьми, умение соглашаться, готовность оказать поддержку, полезность, сотрудничество.
* **Деловая этика.** Трудолюбие, готовность к работе, лояльность, инициативность, мотивированность, соблюдение сроков, присутствие на рабочем месте.

## Большая пятёрка

Часть этих навыков не предполагает больших усилий. _Деловой вид_, _хорошая одежда_ для программистов означают что-то вроде _ежедневно принимать душ и менять футболки_. Другое дело _энтузиазм_ или _честность_. Как их измерить и можно ли их изменить?

Ответы на эти вопросы психологи начали искать ещё в первой половине XX века. В 1936 году Олпорт и Одберт выдвинули _лексическую гипотезу_, предположив, что все черты характера так или иначе представлены в языке. Они проработали словари английского языка и составили список из 4500 прилагательных, описывающих личность.

Через десять лет Реймонд Кеттелл, используя факторный анализ, выделил 16 черт личности и составил первый вариант теста Кеттелла.

Позднее психологи установили, что многие шкалы из теста Кеттелла коррелируют между собой, а, значит, их можно объединить. В конечном итоге факторов осталось только пять.

Сейчас они известны, как _большая пятёрка_.

* **Экстраверсия.** Разговорчивое энергичное поведение у экстравертов, замкнутое уединённое поведение у интровертов.
* **Доброжелательность.** Дружелюбие, способность прийти к согласию в отличие от желания доказать свою правоту. 
* **Добросовестность.** Сознательность, честность в отличие от склонности к обману.
* **Нейротизм.** Тревожность, эмоциональная нестабильность в отличие от стабильности.
* **Открытость опыту.** Интеллект.

Эти черты характера можно измерить, воспользовавшись, например, [опросником 5PFQ](http://osp.kgsu.ru/hromov/5faktor.pdf), адаптированном для России А. Б. Хромовым. Он есть и в [онлайн-варианте](https://psytests.org/bigfive/5pfq.html). Ответы на 75 вопросов отнимут у вас приблизительно десять минут.

Шкалы _большой пятёрки_ хорошо соотносятся с чертами характера из первого списка, такими, как _честность_, _ответственность_, _жизнерадостность_, _терпеливость_.

Теперь у нас есть инструмент для оценки, но можем ли мы изменить наш характер? Одним из подтверждений корректности _большой пятёрки_ является _устойчивость_ модели. Измерив наши параметры несколько раз с большими интервалами времени мы получим близкие результаты.

Характер остаётся неизменным.

## Можно ли измениться?

Возможно, потому, что мы не стремимся его изменить?

В 2015 году Хадсон и Фрейли попытались выяснить, можно ли влиять на характер и на какую скорость мы можем рассчитывать.

Это исследование исчезло из интернета, по крайней мере, сейчас статья доступна только за деньги. Но есть [материал](https://scottbarrykaufman.com/wp-content/uploads/2018/11/Hudson-et-al.-2018.pdf) тех же авторов 2018 года на похожую тему.

Для оценки изменений Хадсон и Фейли брали тест _большой пятёрки_. Они не предлагали конкретных методов коррекции — студенты сами решали, как именно они будут работать.

Лучший результат изменений составил 0,05 сигмы в месяц, средний — 0,02. С одной стороны, это небыстро, с другой, этого вполне хватает, чтобы за полгода внести в характер ощутимые коррективы.

Сигма — стандартное отклонение. Представим, что наш тест показывает, где человек находится на шкале интроверсии-эсктраверсии числом от 0 до 60.

В теорвере формула нормального распределения подобрана так, чтобы всю выборку можно было разделить на шесть сигм. В диапазоне 0–10 окажутся экстремальные интроверты, а в диапазоне 50–60 — такие же экстраверты.

Середина нашей шкалы это 30, и диапазон от минус сигмы до плюс сигмы от середины считается условной «нормой». В нашем случае нормальные люди имеют показатели от 20 до 40.

Чтобы добраться от нижней границы нормы до середины, потребуется от 20 до 50 месяцев, и это довольно долго.

Целесообразность длительной работы исследователями не подтверждается. Граве, изучая эффективность разныех методов психотерапии, в 1994 году [показал](https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_psychotherapeutic/169/%D0%9C%D0%95%D0%A2%D0%90%D0%90%D0%9D%D0%90%D0%9B%D0%98%D0%97), что положительных показаний для долговременного анализа нет, а отрицательные есть. Это так называемые _ятрогенные эффекты_ — неблагополучные побочные эффекты лечения.

Граве сравнивал психотерапевтические практики, но подходят ли они нам? Неужели единственный способ изменить свой характер — записаться на полгода к психотерапевту?

## Работа над собой

Почему эта идея нам не нравится? Во-первых, потому, что представление о терапии мы получили из массовой культуры. Во-вторых, потому, что мы сомневаемся в её эффективности.

Кто вообще проверял эффективность терапии?

Оказывается, много кто, в том числе и Граве, на которого мы ссылались. В 70-е годы терапевты начали применять научные методы для оценки своей работы.

Чтобы повысить объективность измерений, надо исключить самодиагностику. Пациент может считать, что ему стало лучше, но так ли это?

Уэкслер, Келли и другие получили интересные результаты в [исследовании](https://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1103319) 2011 года. Они собирали субъектвную оценку после применения лекарств против астмы. Одно из лекарств было настоящим, второе — ингалятор-пустышка, третье — акупунктура, сделанная не по правилам. Четвёртая группа была контрольной, там на больных никак не воздействовали.

Субъективно, подействовали все лекарства. Астматики оценивали эффективность пустышки также высоко, как и эффективность реального лекарства. Но объективно никакого улучшения не было.



Мы можем проверять успешность терапии с помощью самодиагностики. Человек сам решает, стало ему лучше, или нет. Метод не лишён недостатков


 Что под этим подразумевается? Наличие _контрольной группы_, которая не получает никакого лечение. Сравнение результатов разных групп, в том числе сравнение терапии и медикаментозного лечения. Метаанализ, то есть анализ больших выборок, созданных из множества локальных исследований.

