---
title: Сленг и фольклор программистов КАМАЗА: Теория
---

## Теория

### Кто такие хакеры?

В давние времена *хакерами* называли программистов, увлечённых своим делом.

Такие программисты день и ночь пишут программы или читают труды по программированию.

Они неряшливы: редко бреются, ходят в мятой одежде, не следят за своей причёской и вообще за внешним
видом. Они необщительны, так как окружающий мир инетерсует их гораздо меньше, чем компьютеры.

Проводя много времени за компьютером, они являются специалистами высокого уровня в области вычислительной техники.

Потом значение слова изменилось. *Хакерами* стали называть людей, которые взламывают компьютерные системы и
пишут вирусы. Их антисоциальное поведение объясняется так же, как и антисоциальное поведение панков, бейкеров и молодёжных группировок.
Иногда взлом вызван желанием доказать свою высокую квалификацию, а иногда&nbsp;&mdash; желанием заработать.
Так как взлом требует высокой квалификации, хакеры являются крупными специалистами в области вычислительной техники.

Наконец, *хакерами* называют экспертов в компьютерных технологиях. Деннис Ритчи, Линус Торвальдс, Дональд Кнут&nbsp;&mdash; все они *хакеры*.

Наверняка вы заметили, что перечисленные определения сходятся в одном: хакеры являются специалистами высокого уровня в
области вычислительной техники. Это единственное, что можно с уверенностью сказать о любом хакере.

Не смотря на разницу определений, можно утверждать, что хакеры проводят за компьютером больше, чем 40 часов в неделю.
Большинство из них работает по крайней мере 70&ndash;80 часов в неделю. Билл Гейтс и Никлаус Вирт считают нормальным
работать по 100 часов в неделю (14 часов каждый день без выходных).

Нет единого мнения и о происхождении слова *хакер*. Определённо, *hacker* тесно связян со сленговым
термином *hack*, правда, неясно, какое слово появилось первым.

Словари утверждают, что *hack*&nbsp;&mdash; это работа по найму, грубая работа и грязная работа. *Hacker*&nbsp;&mdash; наёмник,
чернорабочий, а также мебельный мастер, работающий топором. Вероятно, речь идёт о грубой, топорной мебели.

Сленговое значение слова *hack*&nbsp;&mdash; *хорошо написанный кусок программы*, но в то же время и *кусок программы, написанный наспех*.

От слова *hack* образованы термины:

* *hack mode*&nbsp;&mdash; особое состояние, в котором находится программист во время работы;
* *hack run*&nbsp;&mdash; многочасовая работа над программой;
* *hack value*&nbsp;&mdash; программистский интерес&nbsp;&mdash; причина, по которой создаются, например, пасхальные яйца в программах;
* *hackish*&nbsp;&mdash; язык хакеров.

С другой стороны слово *hack* могло произойти от слова *hacker*. Рассказывают, что в пятидесятые годы так называла себя группа студентов
[Массачусетского Технологического Института](https://en.wikipedia.org/wiki/Tech_Model_Railroad_Club).

По степени крутизны выделяют *обычных хакеров*, *гуру*, *магов* и *полубогов*. Понятие *гуру* понятно интуитивно, понятие же *маг* связано с
термином *чёрная магия*, к которой традиционно относят сложные и интересные разделы программирования, такие как *разработка компиляторов*
и *искусственный интеллект*.

*Полубогами*&nbsp;&mdash; называют всемирно признанных экспертов. Это Дональд Кнут, Деннис Ритчи, Брайен Керниган,
Никлаус Вирт, Эдгар, Дейкстра, Ричард Столлман, Бьярн Страустрап и многие другие.

*Жестянщиками* называют тех, кто умеет чинить компьютеры. Часто хакер и жестянщик совмещены в одном и том же человеке.

### Методы создания слов

Статья с таким же названием есть в [Jargon File](http://www.catb.org/jargon/html/), но то, что вы 
читаете&nbsp;&mdash; не перевод, а попытка схожего исследования терминов русских хакеров.

1. **Нетривиальное словообразование в полном соответствии с правилами русского языка.** Например, от существительного *мышь*
   образован глагол *мышать*, который означает *передвинуть мышь*. Пример использования: &laquo;мышуй на эту кнопку&raquo;.

2. **Перевод с английского.** Русскому хакеру нечасто приходится придумывать новые термины, поскольку в английском языке всё придумали за нас.
   В тривиальных случаях *linking* превращается в *сборку*, а в нетривиальных *abend* (abnormal end) становится *авостом* (аварийсный останов).

3. **Калька с английского.** Здесь за основу берутся английские термины, но хакеры используют их произношение, а не перевод. Известнейший пример&nbsp;&mdash;
   слово *файл* без затей образованное из *file*. Иногда калька заменяется похожим русским словом, например, *mail* становится *мылом*.
   &laquo;Послать мылом&raquo; означает &laquo;послать по почте&raquo;.

4. **Игра слов, созвучия, эвфемизмы, иносказания.** Из слов *фуфло* (ерунда, дрянь) и кальки *флоп* (дискета) образован термин *фуфлоп*, который означает
   негодную, повреждённую дискету. Похожий способ существует и в английском языке, когда из слов *emotion* и *icon* рождается термин *emoticon*, смайлик.

5. **Сокращения.** При устном общении длинные термины часто заменаются похожими короткими словами, не всегда образованными в строгом соответствии
   с правилами. Иногда возникает [гаплогогия](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%BF%D0%BB%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F), как в случае
   со словами *генерировать* и *генерить*. Иногда после сокращения получается простое русское слово, и тогда оно обретает новое сленговое значение.
   Так из *винчестера* возник термин *винт*.

6. **Аналогия.** Некоторые термины пришли в компьютерный сленг из других сфер человеческой деятельности. Например, *парковка* нужна не только водителям,
   но и пользователям. Это устаревший термин, актуальный в конце 80-х годов. Сейчас пользователи даже не знают, что их жёсткие диски автоматически *паркуются*
   при отключении питания, а для твёрдотельных дисков *парковка* просто не имеет смысла.
