---
title: Сленг и фольклор программистов КАМАЗА: Сленг
---

## Сленг

### Непроизносимые комбинации символов

!@#$%^&"?
: Набор из этих символов означает что-то непонятное. Например: *Думала она, думала, а потом выдала %@#$& и повесилась*.
  В переводе на обычный русский язык фраза означает, что программа долго работала, не выводя ничего не экран, а потом напечатала
  какие-то бессмысленные символы и завершила работу. Произносится эта абракадабра по-разному, может быть использован подходящий по-смыслу жест.

&>
: Эти два символа означают *и больше*, *и старше*, *и выше*. Например, *Intel 8086 &>* означает *компьютер Intel 8086 и выше*.

/
: Этот символ чаще всего означает слово &laquo;для&raquo;. Например, *CP/M* означает *Control Program for Microcomputers*, а *OS/2*&nbsp;&mdash;
  *Operating System for 286*.

2
: В английском языке слова *two* (два) и *to* (в) звучат одинаково, поэтому *to* часто заменяют цифрой 2.
  Например, *exe2bin*&nbsp;&mdash; утилита DOS, предназначенная для конвертации файлов `.EXE` в файлы `.BIN`.

4
: Слова *four* (четыре) и *for* (для) звучат одинакого, поэтому *for* часто заменяют цифрой 4.
  Например, *4DOS* означает *for DOS"*.


### A

ASCII \[аски\]
: В этой статье собраны названия символов таблицы ASCII.
  |! |восклицательный знак, восклицание|
  |" |кавычка, двойная кавычка|
  |# |номер, диез, решетка|
  |$ |доллар, валюта|
  |% |знак процента, процент, модуль, остаток|
  |& |амперсанд, И|
  |' |апостроф, одиночная кавычка|
  |()|круглые скобки, скобки|
  |\*|знак умножения, умножить, звёздочка|
  |+ |знак сложения, плюс, крест|
  |, |запятая|
  |- |знак вычитания, минус, дефис, тире|
  |. |точка|
  |/ |знак деления, деление, диагональ, косая черта, слеш|
  |: |двоеточие, глазки|
  |; |точка с запятой, подмигивание|
  |<>|угловые скобки, меньше/больше|
  |= |знак равенства, равно, две палки|
  |? |знак вопроса, вопрос|
  |@ |коммерческое AT \[эт\], циклон, обезьянка, собачка|
  |[]|квадратные скобки|
  |\ |обратная косая черта, бекслеш|
  |^ |крышка, кумпол, каретка, стрелка ввер|.
  |_ |знак подчёркивания, подчёркивание|
  |\`|обратный апостроф|
  |{}|фигурные скобки|
  |\||пайп, канал, ИЛИ, палка|
  |~ |тильда|

### D
**<Down Grade>
	В пpотивоположность Up Grade - уменьшение мощности системы. Если вы,
	напpимеp, поменяли 500 Мбайтный диск на 200 Мбайтный, то это - Down
	Grade. [Слово пpидумал Hуpисламов Ришат].
### E
<exSU> /экс-союз/
	Так кратко хакеры называют бывший Советский Союз. Так же
	ходит сокращение "exUSSR".

### F
**<F8>
	Пpоизносится /Эф-восемь/. Используется вместо глагола "удалять".
	Hапpимеp: "F8 этот файл". Пpишло из всем известного и до сих поp
	сохpаняющего свои позиции Norton Commander.
### I
<IBBM> /ай-би-би-эм/
	Это аббревиатура от Intel-Big Blue-Microsoft. Означает компьютер, 
	совместимый с IBM PC и оснащенный MS-DOS. Такое сокращение позволяет
	быстро описывать множество машин, на которых будет работать программа.
	К этому множеству не относятся:
	1. Все машины IBM, разработанные не на основе процессоров Intel 80x86
	   (напр., IBM 360).
	2. Все машины на основе Intel 80x86, не принадлежащие к клону PC 
	   (напр., специализированные, наподобие музыкальных, компьютеры).
	3. Все машины клона PC, не оснащенные MS-DOS. К несовместимым 
	   операционкам относятся обычно Unix'ы, но иногда DR-DOS, OS/2 и
	   Windows, т.к. под ними могут не pаботать некотоpые программы.
	
### K
<K&R> /кей-энд-э'р/ /кир/
	Аббревиатура от Kernighan & Ritchie. K&R - сленговое названия книги
	Бриана Кернигана и Денниса Ритчи "Язык программирования Си". Эта
	книга стала настолько популярной среди хакеров, что, наряду с 
	трехтомником Кнута называется "библией программистов". K&R так же 
	означает стандарт языка Си, описанный в K&R.
<KISS> /кис/
	Принцип KISS (англ. - "поцелуй"). Расшифровывается, как Keep It
	Simple, Stupid!, что на русском звучит примерно как "сделай это
	проще, придурок!". Применяется к программистам, которые пишут
	неоправданно сложные программы.

### P
<PC> /пэ-цэ/, /пи-си/, /писи`шка/
	Варианты произношения XT и AT: "экстюха", "экстишка" и
	"эйтишка". 386-ые машины называются "тройками" или "трёшками" -
	это дает широкое поле для фантазии, т.е. 8086/8088 можно
	называть "копейками", а Pentium - "пятаками", но это еще не
	устоявшийся сленг. Так же, совсем недавно, в результате 
	совместных усилий Булата и Игоря появилось наименование для
	машин с процессором SX - "секстиум" или "сикстиум".

### T
<Tea&Company>
	Неформальные встречи программистов КамАЗа. История их возникновения
	такова: Сергей (Францевич) Рудницкий из отдела БИСП, имеющий почётное 
	звание "главный архивариус КамАЗа" отвел одну машину под новые игрушки, 
	в связи с чем к нему стали приходить разные личности, чтобы что-нибудь 
	скатать. Постепенно копировать стали более серьезные вещи, причем не 
	только с машины, но и на неё. Круг интересов расширился - так и 
	появились на свет четверговые встречи программистов КамАЗа. Название 
	Tea&Company придумал Сергей Рудницкий. Почему мы собираемся по 
	четвергам? А вот это знают только самые старые "компанейцы" и никому 
	не говорят.

### W
<WARN> /во`рон/ 
	Write Always, Read Never. Кодовое название ошибки или предупрждения
	(WARNing).
<WYSIWIG> /визиви`г/
	What You See Is What You Get - "что ты видишь, то ты и получишь".
	В оригинале термин означает принцип оформления текстовых и
	графических редакторов, программ а ля Venture и т.д. В соответствии
	с этим принципом изображение на бумаге должно полностью
	повторять изображение на экране. Хакеры, однако, употребляют его
	и в другом контексте. Например, если вас просят сделать то, чего
	вам не хочется, вы можете показать кукиш и добавить при этом:
	"WYSIWYG". 

### А
<автоездец>
	AUTOEXEC.BAT [автор - Андрей Стихарев]. Существует менее цензурный
	вариант этого термина.
<автоматюгация>
	Автоматизация.
<арживатор> 
	arj (Archiver of Robert Jung). Этот термин появился независимо от
	буржуйских аналогов "arjive" и "arjiver".

### Б
<баг>
	В прошлых выпусках эта статья фигурировала под заголовком "блоха".
	Это в корне неверно, товарищи! (Так сказал бы Ленин). Меня устыдил
	Дима Борток, сказав, что слово "баг" намного чаще используется,
	чем "блоха", "жук", "клоп" или "вошь". Это различные варианты перевода
	английского термина "bug", который у буржуйских хакеров означает
	ошибку.
	
	[Полную историю возникновения термина "bug" можно найти в ЖАРГОНОФАЙЛЕ.
	Рассказывая кратко, самую большую опасность для самых первых
	компьютеров (огромные размеры, тысячи ламп) представляли не оплошности
	программиста, а мириады клопов, постоянно замыкающих какое-нибудь
	реле. Именно поэтому любые неприятности, происходящие с компьютером
	стали называть "клопами" (англ. "bug"), в том числе и программные
	ошибки.]
<бантик>
	Украшение программы, которое не делает ее быстрее, меньше или
	удобнее. Термин так же может использоваться во множественном
	числе. Отношение к бантикам у пpогpаммистов разное - некоторые их не
	признают вообще, другие же, наоборот, не выпускают детище в
	свет, пока оно не будет сверкать, как начищенный песком медный 
	таз в солнечный летний день. Ср. <примочка>.
<бета>
	Вторая стадия тестирования программ. Слово "бета" часто используется 
	вместо прилагательных "пробный" и "ошибочный" - не всегда знаешь 
	какой пакости можно ожидать от бетаверсии. В ЖАРГОНОФАЙЛЕ приводится 
	пример со словом "бетаподружка".
*<биллиардист>
	Человек, обожающий Билла Гейтса (поклонник продуктов фирмы
	Microsoft). [Слово придумал Эрнест Краснов]. Сp. <микpофил>.
<борланда>
	Borland C++ какой-нибудь версии.
**<буквы>
	Взpослые/детские буквы [использует Андpей Бондарюк] - большие
	(пpописные) и малые (стpочные) буквы.
<буржуй>
	Чаще используется прилагательное "буржуйский", т.е. "зарубежный".
	"буржуи" означает "зарубежные программисты".
<бяка>
	.BAK файл [от Веры Бочковой]. 

### В
<ваять>
	Набивать. Пример: "наваять программку". [Чаще всего это слово
	употребляет Саша Козлов].
<виртуальный маньяк>
	Паскалист. Слово "виртуальный" происходит в данном случае от
	фамилии "Вирт" (Wirth) (надеюсь, вы знаете, кто это такой).
<вша>
	VGA, Video Graphics Array. "Машина у тебя какая?" "Эйтишка
	вшивая." [Это более прикольный вариант "вжа", т.е.
	тривиального произношения VGA по-русски.] Ср. <суперВША>.
<выгонять>
	Выводить результаты (особ. на периферию). "Набьёшь, а потом -
	выгоняй на принтер" (может и устройство такое есть - зашей :-)?

### Г
<грабитель>
	Вариация на тему слова grab. Программа, записывающая изображение на 
	экране в файл.
*<гроб>
	Большой компьютер. Обычно так называют компьютеpы типа IBM 360,
	менее удобные в pаботе, чем пеpсоналки. Слово "гpоб" часто
	используется пpи сpавнении пеpвых со втоpыми.

### Д
<динозавр>
	Синоним <гроба>.
<дока> /до`ка/
	Документация. Ее, как и библию открывают первый раз только
	пеpед смертью. Причиной пpедсмеpтного состояния служит, как
	правило, незнание техники безопасности, которая описана в
	этой самой документации.
<думать>
	Играть в DOOM. 

### Ж
<железо>
	Hardware, т.е. аппаратное обеспечение.
<жестянщик>
	Электронщик, человек, способный починить сломаный компьютер.
	См. Теоритические изыскания.

### З
<зломогучая сила>
	Мифическая субстанция, мешающая жить всем без исключения 
	программистам. Все, что можно, они сваливают именно на 
	зломогучую силу, напр., ошибки в программах, запоротые
	дискеты и жизненные неприятности.

### И
<идиот>
	У буржуев чаще употребляется слово "кретин". Обычно эти термины
	используются как прилагательные, для характеристики окружающей
	действительности, например, "идиотский интерфейс". Кроме того,
	так программисты обращаются друг к другу, если сидят за одной
	машиной и пишут одну программу. Пример: "Ну кто же так делает
	бинарный поиск, идиот!" Наконец, они могут называть идиотами
	самих себя, если делают идиотскую ошибку. 

### К
<катать>
	1. Писать программу. "На прошлой неделе накатал библиотеку..."
	2. Копировать. "Скатай-ка мне TurboVision...", так же используется
	слово "скидывать".
<колобок>
	Трекбол (trackball).
<контора>
	Организация, где работает программист. "В нашей конторе..." или
	"Ты в какой конторе сейчас?"
<кривой>
	Далеко не идеальный (или далекий от идеала). "Zortech C -
	хорошая штука, правда интерфейс у него какой-то кривой..."
<крыса> Mouse. Встречаются двое. Один говорит другому:
        "У тебя крыса с двумя батонами или тремя?" (Mouse 2 Button)
         А.Стихарев
<куралес>
	Hercules Graphics Card. 

### Л
<лежать>
	(вар.: "валяться") (о файлах) - храниться. "Где у тебя
	дока по Turbo Vision?" "Да на стр:емере валяется..."

### М
<математика>
	Программное обеспечение. Например, "сетевая математика" ==
	"сетевое ПО".
<мегаклоп>
	Очень неприятная ошибка, изрядно что-нибудь портящая.
<мессага>
	Сообщение, от англ. MESSAGE.
<МЕшок>, <мультигрыз>, <мультяшка>
	Multi-Edit.
**<микрофил>
	Любитель продуктов фирмы Microsoft [Олег Сорока]. Сp. <биллиаpдист>.
<мокро...>
	Наиболее часто встречается, как перевод английской приставки
	micro. Например, "мокроканал" означает microchannel. См. так же
	дополнения, относящиеся к фирмам Microsoft и Sun.
<монстр>
	Термин означает очень большую программу, которая не нравится
	говорящему именно из-за своих размеров.
<мудроёмкий>
	Очень сложный. 
<мультимудия>
	Multimedia. Иногда сокращается до просто "му-му". [Привез Миша
	Бельман].
<мыло>
	Почта, письмо. Слово происходит от англ. MAIL.
<мышать>
	Двигать мышку, работать с мышкой.
<мышевозило>
	Хакеры так называют своих начальников, ничего не смыслящих
	в программировании или просто очень неквалифицированных 
	пользователей. 
<мышь>
	Варианты произношения: "мойся", "микки", "крыса".       

### Н
<недобайт>
	От 1 до 7 бит. Такие величины возникают при работе с графикой,
	с 12-битовой FAT, в программах сжатия/шифрования и т.д. "Слово
	атрибутов состоит из трех недобайтов - количества элементов,
	бита готовности и двубитного поля метода..."
	
	Алексей Фарфоров советует так же использовать такие термины,
	как "перебиты" и "недоворды" (недо-word-ы) вместо слова "байт",
	но это не устоявшийся сленг.

### О
<опилки>
	Так же "оптика". Магнитнооптические диски.
**<орк>
	Пpоизошло от сокpащения OCR (система pаспознавания текста). И оpки
	(сказочные существа, большие и злобные, см. Толкиена) и OCR'ы
	огpомны и неповоpотливы, что и послужило пpичиной их синонимизации.
	[Слово пpидумал Игоpь Житко].

### П
<полететь>
	Применяется к железу. Означает сломаться без надежды на починку. 
	"Винт полетел". Полететь может и головка дисковода (та, которая
	ползает по дискете), значит, Горький был не прав, говоря, что
	рожденный ползать - летать не может. Еще один часто используемый
	термин - "сыпаться".
<прикладнина>, <прикладушка>
	Прикладная программа.
<примочка>
	Дополнительная возможность программы. Означает очень полезное 
	дополнение. Ср. <бантик>. 

**<пpогpаммизм> [Hуpисламов Ришат]	
**<программоблудие> [Миша Бельман]
	Псевдопрограммирование, пpогpаммиpование на очень плохом уpовне.
	Этим теpмином могут называться (в зависимости от говоpящего) многие
	виды пpогpаммиpования, как то: а) визуальное; б) не имеющее
	какой-либо пpактической ценности; в) на Си; г) на Паскале; д) на
	каком-нибудь дpугом языке (Пpолог, Фоpт и т.д.).
### Р
<рекс>
	Программист низкой квалификации. /*Термин был предоставлен Францевичем, 
	который и рассказал историю его происхождения. В какой-то пермской 
	<конторе> работал программист по фамилии Рекс. Трудно сказать, чем он 
	там занимался, но его имя стало нарицательным: "Тут работаешь, 
	работаешь, а там сидит какой-нибудь рекс и..." */
<релиз>
	То же, что и версия, происходит от англ. RELEASE.
<родить>
	Выдать результат и вообще сделать что-нибудь осмысленное после
	долгой имитации глубоких раздумий. Применяется к программам и
	программистам. "Через пол-часа программа родила ответ" или
	"На прошлой неделе я рожал одну библиотечку".
<ругаться>
	Выдавать сообщение об ошибке. Термин наглядно демонстрирует,
	что хакеры относятся к машинам и программам как к живым,
	разумным субстанциям. "Компайлер ругается на эту вот
	строчку".

### С
**<сантехника>
	Аппаратное обеспечение фирмы Sun.

<синдром Тетриса>
	Таинственная болезнь всех без исключения любителей Тетриса. Симптом
	у нее единственный - фигурки, постоянно укладывающиеся перед
	вашим внутренним взором. Вы читаете книгу, а какой-нибудь
	квадрат пытается влезть между словами; вы закрываете глаза - и
	тут же перед вами разыгрывается тетрисная баталия. Во сне вам
	снится - угадайте, что? Правда, сны становятся цветными, точнее,
	семицветными - по количеству фигурок в Тетрисе. 

	Названия фигурок, применяемые на КамАЗе:

	[][][][]        палка, длинная;

	[][]  [][]      кочерга, Г (применяется к обоим фигуркам);
	[]      []
	[]      []

	[]      []      коряга;
	[][]  [][]
	  []  []

	[][]            квадрат, сундук;
	[][]

	  []            треугольник, фаллос (более кратко, тремя буквами).
	[][][]
	См. Тетрисологию ниже в этом файле.

<сифилизация>
	Игра Civilization.
<скорострельность>
	Производительность.
<сношаться>
	Выполнять тяжелую программистскую работу [использует Сергей
	Рудницкий].
<совокс>
	Советский ковокс. В принципе, ковокс - это обычный ЦАП, подключаемый
	к параллельному порту. Наиболее простой его вариант - примерно 17
	резисторов и, возможно, пара кондёров. Именно эта схемка (правильное
	наименование R-2R) и называется совоксом. Здесь приведен самый простой
	её вариант, взятый из коллекции Игоря Житко:
	LPT
	─────┐                             
	     │   15k   
	   9 ├──█████──┬──────────────────> Выход
	     │        ▐█▌    
	     │   15k  ▐█▌7,5k
	   8 ├──█████──┤  
	     │        ▐█▌    
	     │   15k  ▐█▌7,5k
	   7 ├──█████──┤
	     │        ▐█▌    
	     │   15k  ▐█▌7,5k
	   6 ├──█████──┤
	     │        ▐█▌ 
	     │   15k  ▐█▌7,5k
	   5 ├──█████──┤
	     │        ▐█▌    
	     │   15k  ▐█▌7,5k
	   4 ├──█████──┤
	     │        ▐█▌    
	     │   15k  ▐█▌7,5k
	   3 ├──█████──┤
	     │        ▐█▌    
	     │   15k  ▐█▌7,5k
	   2 ├──█████──┤  
	     │        ▐█▌      
	     │        ▐█▌15k
	  18 ├─────────┴──────────────────> Земля
	─────┘
	LPT
<сорцы>
	Исходники, от англ. SOURCE. Вероятный вариант единственного числа -
	"сорец".
<софт>
	Программа, пакет программ, программное обеспечение.
<ставить>
	Устанавливать новый программный продукт на машину.
<супервша>
	SuperVGA. Ср. <ВША>.

### Т
<технокрыса>
	Автор вируса (или вирусов). Термин чаще всего используется авторами
	антивирусов, которых можно было бы называть соответственно 
	"антитехнокрысами".

### У
<уговорить>
	Если программа не работает, то ее можно "уговорить" любым из
	доступных методов, как то: эксперименты с окружением, угрозы
	с применением отладчика и т.д. Одним словом, заставить программу
	работать.
<уснуть>
	(О программе). Работать без каких либо признаков жизни. В таких
	случаях невозможно определить, зависла программа или еще нет.
	Приходиться ждать...

### Ф
<фича>
	Особенность, возможность, свойство и т.д. Калька с англ. FEATURE.
<фуфлоп>
	Плохая дискета.
<фуфлопик>
	Плохо работающий флоппи-дисковод. [Вместе с <фуфлопом> - от
	Володи Поливанова.]

### Х
<хакер>
	См. Теоритические изыскания.
<ха`юшка> 
        Дискета на 1.2Mb
<херить>
	Удалять. "Вирус похерил все диски...". "А с этим что делать?" 
	"Херь!"
<хитромудрый>
	Непонятный, неоправданно усложненный. "Хитромудрый алгоритм".
<хрендельбоблин>
	Или "хрендельбоблина". Любое устройство или деталька какая-нибудь.
	Как правило, "хрендельбоблином" называют ту самую вещь, которая
	пьет кровушку у бедного <жестянщика>. [Термин привнесен Сергеем
	Косинцевым и произошел из следующего анекдота: "Идут Петька с
	Чапаевым и видят - дирижабль летит. Петька:
	- О, Василий Иванович, смотри, дирежбомбель!
	- Это, Петька, не дирежбомбель а дирежбандель!
	- Василь Иванович, и откуда ты все знаешь?
	- Ну дак, Петька, энцеклодолбию читаю..."]

### Ч
<чайник>
	Начинающий пользователь... 
<чистить>
	1. Лечить машину от заболевания. 
	2. Удалять что-нибудь. Как правило, имеется в виду осознанное
	удаление: "Что делаешь?" "Диск подчищаю, однако. Мегабайтов не
	хватает".
**<чихуахуа> - SAA CUA. Hаиболее pаспpостpанённый на сегодняшний день
	стандаpт интеpфейса.

### Ш
<штаны>
	Так же "рубашка" - конверт от дискеты.

### Э
<экзечня`>
	EXE-файлы, количество которых велико и обратно пропорционально
	качеству.

### Ю
<ю`зать>
	Использовать, от англ. USE. Так же может использоваться 
	произношение /ус:е/.
<ю`зер>, <у`сер>
	Пользователь, от англ. USER.
<юниксо`лог>
	Хакер от <UNIX>.
	
### Список принятых сокращений

	В конференциях, особенно в FIDO часто встречаются различные сокращения,
такие, как AKA, IMHO, RTFM. Многие из них непонятны широкому кругу тех людей,
которые с компьютерами связаны, но в сети не работают.

	Чтобы немного облегчить жизнь этой части населения, я, с помощью
Игоря Житко и Олега Сорока собрал небольшой словарь принятых сокращений.
Хочу так же поблагодарить Ольгу Мордкович, подборка которой явилась основой
для этого списка.

<AFAIK>        	- As Far As I Know, 
		- насколько я знаю, насколько мне известно.
		
<AISI>         	- As I See It,
		- насколько я себе это представляю.
		
<AKA>		- As Known As,
		- так же известен под псевдонимом. (Употpебляется в виде
		  Такой-то1 AKA Такой-то2, т.е. "Меня зовут Такой-то1, так же
		  известен, как Такой-то2").

<ANFAWFOS>     	- And Now For A Word From Our Sponsor,
		- а сейчас слово предоставляется нашему спонсору.
		
<AWGTHTGTTA>   	- Are We Going To Have To Go Through This Again?
		- неужели нам предстоит пройти через это снова?
		
<BOT>          	- Back On Topic,
		- к предыдущей теме.
		
<BTW>          	- By The Way,
		- кстати, между пpочим.

<BNF>          	- Big Name Fan,
		- фанат длинного названия. (Веpоятно, так называют людей,
		  пpедпочитающих 40-символьные имена пеpеменных всем дpугим.
		  Обpатите внимание, что аббpевиатуpа BNF так же используется
		  для Backus-Nauer Form, т.е. Фоpмы Бекуса-Hауэpа, пpименяемой
		  пpи описании языков пpогpаммиpования).

<FTASB>        	- Faster Than A Speeding Bullet,
		- быстрее, чем пуля.
		
<FWIW>         	- For What It's Worth,
		- в данном случае это не имеет значения.
		
<FYI>          	- For Your Information,
		- к твоему сведению.
		
<HTH>          	- Hope This Helps!
		- надейся, что это поможет!
		
<IAC>          	- In Any Case,
		- в любом случае.
		
<IANAL>        	- I Am Not A Lawyer,
		- я не юрист. (Веpоятно, пpименяется в виде "IANAL, но...".
		
<IITYWTMWYKM>  	- If I Tell You What This Means Will You Kiss Me?
		- если я скажу тебе, что это такое, ты меня поцелуешь?
		
<IITYWIMWYBMAD>	- If I Tell You What It Means Will You Buy Me A Drink?
		- если я скажу тебе, что это такое, ты купишь мне выпивку?
		
<ILSHIBAMF>    	- I Laughed So Hard I Broke All My Furniture!
		- я смеялся так сильно, что сломал всю свою мебель!
		
<IMO>		- In My Opinion,
		- по моему мнению.
		
<IMHO>         	- In My Humble Opinion,
		- по моему скромному мнению.
		
         	- In My Honest Opinion,
		- по моему честному мнению.
		
         	- In My Honor Opinion,
		- по моему гордому мнению.
		
<IMNSHO>       	- In My Not So Humble Opinion, 
		- по моему, не такому уж скромному мнению.
		
<INPO>         	- In No Particular Order,
		- без всякого порядка.
		
<IOW>         	- In Other Words,
		- другими словами.
		
<JIC>		- Just In Case,
		- только в случае.
		
<KOW>		- Knock On Wood,
		- постучи по дереву.
		
<LAGNAF>       	- Let's All Get Naked And F*cked,
		- пусть все разденутся и займутся любовью.
		
<LLTA>         	- Lots and Lots of Thunderous (or Thundering) Applause,
		- много-много громовых апплодисментов.
		
<MYOB>         	- Mind Your Own Business,
		- занимайся своим делом.
		
<OIC>		- Oh, I See!
		- о, я вижу/понимаю!
		
<OTOH>         	- On The Other Hand,
		- с другой стороны.
		
<OTOOH>        	- On The Other Other Hand,
		- с другой стороны другой стороны.
		
<ONNA>         	- Oh No, Not Again,
		- о, нет, не надо снова.

<POV>          	- Point Of View,
		- точка зрения.
		
<RSN>          	- Real Soon Now,
		- теперь и вправду скоро.
		
<RTFM>		- Read The F*cking Manual,
		- прочтите это *баное руководство.
		 
		- Read The Fine Manual,
		- прочтите это прекрасное руководство.
		
		- Read The Fabulous Manual,
		- прочтите это легендарное руководство.
		
		- Read The Freaking Manual,
		- прочтите это причудливое руководство.
		
		- Read The Friggin Manual,
		- прочтите это бездушное руководство.
		
<RMS>         	- Read the Manual, Sir (from the military),
		- прочтите руководство, сэр (воен.).
		
<RYFM>         	- Read Your F*cking Manual!
		- читайте ваше *банное руководство!
		
<TGAL>         	- Think Globally, Act Locally,
		- думай глобально, действуй локально.
		
<TIA>		- Thanks In Advance,
		- заранее благодарен.
		
<TINWIS>       	- That Is Not What I Said,
		- я этого не говорил (это не то, что я сказал).
		
<WDYMBT>       	- What Do (Did) You Mean By That?
		- что ты этим хочешь (хотел) сказать?
		
<YA...>		- Yet Another... (YAA - Yet Another Acronym),
		- еще один... (YAA - ещё одно сокращение).
		
### Компьютерные компании

Фирмы, производящие <железо> и <софт>, о которых ходят байки в T&C:
<AT&T> /эй-ти`энд-ти`/ /эй-ти-ти`/
	Компания American Telephone & Telegraph (США), основана Александром
	Беллом - изобретателем телефона, в конце прошлого века. Его фамилия 
	известна каждому хакеру (правда, не все об этом догадываются), так 
	как зафиксирована в названии Bell Laboratories. В недрах AT&T 
	зародились популярные ныне языки Си, Си++ и ОС UNIX (см. Языки
	программирования и операционные системы).
<Borland> /бо`рланд/, либо /борла`нд/
	Корпорация Borland International (США), основана Филипом Канном -
	любимым, как говорят, учеником Никлауса Вирта. Из-за большого 
	количества ошибок и недоделок в своих программах, награждена
	неформальным прозвищем Bugland (см. <блоха>). Существует 
	нецензурный вариант названия, придуманный Эрнестом Красновым -
	/борбл*дь/. На рынке ПО в общем, занимает второе место после
	<Microsoft>. См. <Pascal>, <борланда>.
<HP>	/хи пи/
	Hewlett Packard - очень известная компания. Лучшая среди фирм,
	выпускающих лазерные принтеры. Одна из самых лучших среди
	выпускающих IBM PC совместимые машины. Название образовано из
	фамилий двух её основателей (один из которых, понятно, Хьюлетт,
	а другой - Паккард). Известна так же в мире хакеров под именем
	"хьюп". Прилагательное - "хипповый". Вдумайтесь, как это звучит:
	"У меня хипповый лазерник LaserJet IV!".
<IBM> /ай-би-эм`/
	Компания International Business Machines (США), основана в 1896
	году (скоро столетие!). Крупнейший производитель компьютерной
	техники, создатель столь популярного сейчас IBM PC. Именно в
	IBM появились такие языки программирования, как ФОРТРАН и ПЛ/1.
	За рубежом известна под кодовым названием /биг блю/ (Big Blue), т.е. 
	"голубой гигант" - такое наименование связано с фирменным знаком 
	IBM и среди советских хакеров давно превратилось в /биг бл*/.
	
	Вот что рассказывал Миша Бельман о совместном предприятии фирм Apple, 
	IBM и Motorolla - Taligent. Очень давно это предприятие называлось
	просто Taligen, до тех пор, пока один английский журналист не 
	предложил добавить к названию букву "t", т.к. без этой буквы 
	анаграмма слова Taligen звучала довольно неприлично (*enital). Фирмы 
	подумали-подумали и переименовали Taligen в Taligent! 
<Microsoft> /майкрософт/, /микрософт/
	Корпорация Microsoft (США), основана Биллом Гейтсом - сейчас
	он самый богатый человек Америки. Выпускает столь популярные
	MS DOS и MS Windows. Среди хакеров вызывает противоречивые
	чувства, однако в общем хоре голосов иронические нотки преобладают.
	Русскоязычные программисты часто называют эту фирму /мелкософт/ и
	/мокрософт/.

	Hадо заметить, что пpичины отpицательного отношения пpогpаммистов к
	Microsoft и у нас и за pубежом мне не известны - то ли это зависть,
	то ли действительно за фиpмой пpисутствует что-то такое нехоpошее.
*<...>
	Этот раздел можно было бы назвать "и другие...". Ищите здесь
	фольклор по тем фирмам, по которым не удалось найти почти
	никакого фольклора. В частности, Motorola /моторыло/, National
	Semiconductor (национальный полукондуктор (обычный перевод)) и
	Novell (Nowell). Так же к этому разряду относятся Sun /сунь/ со
	своим продуктом Sun Microsystems (мокросунь) и операционной
	системой Solaris (соплярис).
		
### Языки программирования и операционные системы

<C, C++>
	Hе знаю, можно ли назвать Си/Си++ самыми популяpными языками
	пpогpаммиpования на сегодняшний день, но пpизнанными они являются
	однозначно. Многие, очень многие пpодукты были написаны на Си или
	Си++, начиная с опеpационной системы UNIX и заканчивая совpеменными
	Windows'95 и OS/2.
	
	История создания этих языков незамысловата:
	CPL (Combined Programing Language) -> BCPL (Basic CPL) ->
	B (первая буква BCPL, вторая буква английского алфавита) ->
	C (вторая буква BCPL, третья буква английского алфавита).
	После появления C много спорили о том, как будет называться
	следующий язык программирования в этом ряду - P (третья буква BCPL) 
	или D (четвертая буква английского алфавита). Развязка вышла 
	неожиданная - как вы знаете, следующим был C++. Однако, спор
	завершился в пользу тех, кто предлагал называть новые языки в
	алфавитном порядке - ходят слухи, что сейчас разрабатывается
	язык E (буква D осталась зарезервированной за C++). Язык С
	славится своим незаурядным синтаксисом (в этом он уступает только
	Форту), его краткость и выразительность порой превращаются в
	абсолютную нечитабельность, а отсутствие ограничений может привести
	к неприятным ошибкам. За это Си и любят и ненавидят. Примеры
	несуразностей языка Си вы можете найти в файле HELLO.K&R.
	В <exSU> ходят следующие варианты произношения C, C++: /си/, /цэ/, 
	/си-плюс-плюс/, /цэ-крест-крест/, /си-два плюса/ и т.д. Лично я 
	пользуюсь калькой с ангийского, т.е. /си-плас-плас/. См. <K&R>, 
	<UNIX>, <борланда>.
<MS DOS>, <MS Windows>
	MS DOS на сегодняшний день - самая распространненая операционка
	в мире (около 30 млн. копий) и представляет она из себя что-то
	среднее между CP/M и <UNIX> (вот так гибрид!). Любимым развлечением
	хакеров от MS DOS является отыскание ее недокументированных
	функций. MS Windows (до появления Windows'95) не являлась
	полноценной ОС, а была, скорее, мощной оболочкой. Как это всегда
	бывает у <Microsoft>, ее первые две версии вызывали либо жалость,
	либо отвращение. Наиболее часто MS DOS произносят, как
	просто /дос/, а MS Windows, как /окна/ или /форточки/.
<OS/2>
	IBM выпустила наконец-то OS/2 3.0 Warp. Произношение OS/2 как
	/полуось/ устоялось не только в Челнах, но и во всем
	<exSU>. OS2UG (OS/2 User's Group) можно произносить, как /осдву`г/
	[придумал Олег Сорока].
<Pascal>
	Чувство юмора у Никлауса Вирта есть - первый язык программирования,
	который он разработал, назывался "Эйлер". Создания Паскаля -
	лучшая его шутка: когда Вирт преподавал основы программирования, он 
	пользовался простым гипотетическим языком программирования, похожим 
	на Алгол, но более структурированным. Студенты, редко посещавшие 
	лекции, были уверены, что "Паскаль" - реальный язык и очень удивились,
	выяснив, что не существует не только его компилятора, но даже 
	формального описания. Лучшие из студентов Вирта решили сделать деньги
	на этой почве и создали первый компилятор Паскаля. Вирт шутил
	дальше. Он ввел в Паскаль несколько неудачных особенностей - вы не 
	найдете в нем поддержки строковых данных, произвольного доступа к 
	файлам и интуитивно понятного использования точки с запятой; а затем
	описал СТАНДАРТ ЯЗЫКА ПАСКАЛЬ. Любой компилятор, предоставляющий
	хоть какие-нибудь расширения автоматически становился нестандартным.
	Без расширений же написать мало-мальски приличную программу на
	Паскале очень трудно (читайте - невозможно). По утверждению Вирта,
	Филип Кан называл Си языком только для написания (write-only), он
	же постарался сделать Паскаль языком только для чтения. Но даже 
	стандарт не остановил триумфального шествия языка Паскаль среди тех, 
	кто шуток не понимает. Вирт задумался о последствиях и решил хоть 
	каким-то образом придать своему детищу человеческий вид, в 
	результате появилась Модула-2. Самой известной версией компилятора 
	является Турбо Паскаль для <IBBM> (см. <Borland>). Вирт утверждет, 
	что Филип Кан знал о его шутке и всеми силами шутил вместе с ним,
	это, однако, не умаляет достоинств компилятора фирмы Борланд. Если
	Турбо Паскаль - шутка, то шутка очень качественная. Варианты 
	произношения: /топор/ - для Турбо Паскаля [предложено Дмитрием
	Мордановым, из Казани привезено Игорем Житко], /трупови`жин/, 
	/трубовидение/ - для Турбо Vision. См. <Borland>, <виртуальный маньяк>. 
<UNIX>
	UNIX, как говорит Ричард Столлман, не лучшая из операционных систем,
	но всё же не самая плохая и именно поэтому в основу GNU положена
	именно она. Однако, Миша Бельман, утверждает, что Томпсон, Ритчи и
	Керниган её забросили и теперь разрабатывают нечто новое, под
	названием "план 9". Пока это только слухи... 
	Ходит два основных варианта произношения: /ю`никс/ и /у`них/.
