---
title: Сленг и фольклор программистов КАМАЗА: Фольклор
---

## Фольклор

[Выражения и шутки камазовских хакеров]
Закон безысходности программиста:
	(произносится с отчаянием в голосе (и речитативом))
	Пользователь не знает, чего он хочет!
	Программист не знает, чего хочет пользователь,
	Так как пользователь не знает, чего он хочет.
	Пользователь получает совсем не то, чего он хочет,
	Так как программист не знает, чего хочет пользователь,
	Так как пользователь не знает, чего он хочет.
Облегчение к закону безысходности программиста:
	Пользователь не знает, что он получил не то, что хочет,
	Так как пользователь, не знает, чего он хочет.

Что такое интуитивный интерфейс?
	- Что здесь на иконке-то намалевано?
	- Да вроде принтер.
	- Нет, не принтер - сканер.
	- А где принтер?
	- Не знаю, посмотри помощь.
	- А где помощь?
	- Да вот здесь знак вопроса...
	- Ага...
	На экране появляется заставка игры "Угадай животное".
	- Нет, это не помощь...
	- Выходить надо.
	- А как выход?

	Экстишкин играет в тетрис на XT и просит длинную. Длинная не
	появляется, зато появляется Эйтишкин, а вот после Эйтишкина
	- длинная, но она уже не нужна.
	AT:
	- Надо же, реагирует... Просишь длинную - дает длинную.
	XT:
	- А что же она тормозит так?
	AT:
	- Дык машина-то медленная. У тебя речь распознать в реальном
	  времени и на троечке не получиться!

	Тонко ли вы чувствуете разницу между словами "весь" и "полный"?
	Если да, то попытайтесь понять, что же на самом деле означает
	фраза "У Бабичева пакет полный, но не весь, а у нас огрызками, но
	весь" (@#%!&^???) А означает она то, что у Сергея Бабичева, хоть
	и дистрибутив, но не ставится, а если ставится, то криво. У них же
	(т.е., у тех самых "нас") пакет огрызками, но работает 
	безукоризненно. Вот. [Эта потрясающая фраза принадлежит Булату 
	Зиганшину].

	[Миша Бельман шутит:]
	Не говорите мне о Си - символ "C" слишком напоминает мусульманский
	полумесяц. И о Си++ не говорите - там два христианских креста по 
	меньшей мере...
	
	Допустим, что вы написали новую программу, которая работает в 
	два раза быстрее, чем уже существующие аналоги. Кроме того,
	вы утверждаете, что она работает без ошибок, как часы. Булат
	Зиганшин предлагает действенный способ укоротить вашу рекламу.
	Надо говорить, что программа работает, как часы, но в два раза
	быстрее.
	

	[Рассказывает Ришат:] Однажды подредактировал я свой command.com, 
	вместо "Invalid directory" написал "Invalid user" и т.п. Потом
	записал его одному чайнику, который постоянно ко мне бегал. Вот
	как то раз прибегает он и просит, что бы я ему где-то там помог.
	Спрашиваю, что случилось. Отвечает:
	- Делаю CD, выдает "Invalid user".
	- Ну, давай разберемся... Сообщение переводил?
	- Переводил, но как-то не так получается.
	- "User" - что такое?
	- Пользователь.
	- А "Invalid"?
	- Ну, инвалид, он и есть инвалид.
	- Не-ет. Слово "Invalid" переводится, как "неверный", "плохой"...
	Чайник выражает крайнюю степень удивления:
	- А откуда он знает?
	
	Если вы в нортоне копировали на дискету с левой панели в правую, то и 
	на диск надо с левой в правую, а то у вас битики в обратном порядке 
	запишутся.
	
	Что такое электричка? Электричка - это женщина-электрик. А
	электромонтировка - женщина-электромонтер.
	
	Почему DOS в три раза лучше, чем OS/2? Потому что в слове DOS
	три буквы, а в слове OS - две, следовательно, DOS/3 == OS/2,
	следовательно, DOS == 3*OS/2. Надеюсь, понятно? [По моему, эту
	шутку придумал Эрнест Краснов].
	
**	Булат даёт Францевичу две дискеты, одна из которых - системная.
	Ф: А какая из них какая?
	Б: А ты по виду определить не можешь?
	Ф(Диме): Видал оригинала?
	Д: А что тут такого, я их по запаху определяю.

[В одну строчку]
	Здесь же русским по белому написано...
	Norton Disk Ветеринар
	- Можно ли написать на Бейсике Windows за 30 секунд?
	- Можно: 10 PRINT "Windows"...
	+++
**	- Это что, каждой дыpке затычка?
	- Hет, каждому пpотоколу интеpфейс...
	[Олег Сорока]

	Сам ты XT, и мать твою AT
	[Сергей Бабичев]
	
	OS two, релиз два; то есть OS два, релиз two
	[Эрнест Краснов]
	
	Бинарный поиск конца файла
	driver - общественный controller
	[компилятор]

	Проблемы без финансов
	Windows for Windows
	- В нем ни фига ничего нет.
	- В нем до фига ничего нет!
**	Hажмите Ctrl-Alt-Reset для пеpезагpузки.
	[коллективное авторство]

	Однажды Саше Козлову задали вопрос, предполагающий ответ в форме (y/n).
	В ответ Саша умудрился сказать "Да...нет...не уверен!".
	/* Это еще раз доказывает необходимость более широкого внедрения 
	троичной системы счисления. */

	У Саши спросили...
	1) 
	- А у тебя документация есть?
	- А какая?
	- Да любая!
	- А зачем мне документация, лишь бы программа работала!
	2) 
	- А можно ли мышку вырубать из включенной машины?
	- Можно, хотя у нас был случай...
	/*
	Обобщив, так можно отвечать на любой вопрос вида "А можно...?",
	например, "А можно совать пальцы в розетку?"
	*/
	3) 
	- За сколько ты напишешь такую программу?
	- За пол... два... три... четыре дня!

	И конец файла предваряешь #endif'ом...
	Стоп, я вспомнил! А о чем мы говорили?...
	А за мышкой я поеду в Маускву (город Mouse'ква знаете?)
	10 раз назад...
	[Саша Козлов]

**	Наконец то тебе удалось реализовать вечный цикл
	[Миша Тарасов]

**	User Арафат
	[Алексей Рубцов]

**	Много данных, мало кода - эрудиты
	[Сеpгей Шадрин]



[Литературное творчество]
			       *   *   *
	Языки программирования, поэма.
	
	Окунемся в глубь веков,
	Где нет Windows и винтов,
	Там народ, скажу вам честно,
	Жил совсем без языков.
	
	Программировал в кодах,
	Демонстрируя размах,
	Жил без всяких компиляций
	С волдырями на руках.
	
	Кто из них решил, как знать? -
	На ассемблере писать.
	То-то все развеселились,
	То-то стала благодать.
	
	Но на фирме IBM
	Жить не могут без проблем:
	Там придумали Фортран, чтоб
	Веселее стало всем.
	
	Без цепей и без оков
	Стал народ на все готов
	И придумал за два счета
	Сотню новых языков!
	
	Лисп, ПЛ/1, Кобол,
	Лого, Бейсик и Снобол,
	Кучу разных извращений,
	CPL, Пролог, Алгол.
	
	Вирт (мне даже очень жаль)
	Обнародовал Паскаль.
	(Это было просто шуткой,
	Если только Вирт - не враль.)
	
	Ногу сломит даже черт
	В языке таком, как Форт.
	Здесь все так же, как обычно,
	Но совсем наоборот!
	
	Лучше нету на Руси
	Языка простого Си.
	Он до сих пор популярный
	В досе и полуоси.
	
	Ада, Модула, dBASE,
	Парадокс, Оккам, FoxBASE,
	Генеряют в день по штуке,
	Улучшают интерфейс.
	
	Тут, без меры в самый раз
	Появился Си_плас_плас.
	И красивый и удобный -
	Самый лучший он для нас.
	
	Разбежались тут же тучи
	Злобной силы зломогучей,
	Задышалось сразу легче,
	Программируется лучше!
	
	Слышно пенье STM'ов
	И жжужание модемов,
	Все закончилось прекрасно!
	Вот такая вот поэма...
	
	(продолжение следует:-)
	
*	Прочитав эту поэмку, Миша Бельман решил так же записаться в
	гильдию поэтов, говоря, что если он этого не сделает, то никто
	правды о Си++ так и не узнает. Его перу принадлежат две стихотворные
	строчки, которые здесь и приводятся:
	
	Полумесяц, два креста - 
	Маята и х**та.
	
	Если честно, для меня
	Си++ - совсем х**ня.

	В ЖАРГОНОФАЙЛЕ, (статья <double bucky>) в виде примера приводится 
	текст песни, написанной на неизвестную мелодию. У нас с Олегом
	Сорока возникла идея написать текст на музыку, которую знают 
	все, чтобы ее мог напевать любой хакер:
	Yesterday.
	==========
	(Sad hacker's song)

	Yesterday, 
	All my troubles seemed so far away...
	Now I'm bugged, and the program say:
	"For usage press the _Big_Red_Key_!"

	Suddenly, 
	"System halted" error comes to me...
	Now I'm bugged, and so You can see:
	That I believe in _DDT_.

	Why it had to come? -
	I look dump, I mutter: "_F***!_"
	I made something wrong - 
	Help me, God, to find this bug!
    
	Yesterday, 
	OS was such on easy game to play.
	Now I need the thing to bug away,
	Oh, I believe in yesterday.

	(_The_Buggies_;-)

	Этот текст можно отнести к разряду тщательно написанных, так как
	он переносим, т.е. понятен хакерам большинства существующих машин, а
	не только IBM PC. В частности, _Reset_key_ была заменена на 
	_Big_Red_Key_, а DOS - на OS.

	Примечания:
	Big Red Key - кнопка "Сеть" [JARGON FILE];
	DDT - отладчик [JARGON FILE], т.е. ДДТ (дуст), средство для
	      уничтожения клопов;
	F*** - местное (английское) ругательство;
	The Buggies - The Beatles по-хакерски.
	
	После написания "грустной песни хакера" мы с Олегом сварганили
	еще три текста (и два из них - под Битлз. Идиотизм!):
	
	IMAGINE 
	=======
	(Original by John Lennon (We're sorry, John!), rewrite by The Buggies)

	Imagine there's no Pascal
	It's easy if you try
	No FUNCTION declarator
	And there's no ReadLn		/* "ReadLn" произн. как "Read Line" */

	Imagine all the hackers
	Hacking every day

	Imagine there's no bosses
	It's isn't hard to do
	Between us proud hackers
	There's no users too

	Imagine all the hackers
	Writing for themselves

	You may say I'm a dreamer
	But I'm not the idiot
	I hope someday Microsoft
	Will publish Windows source code

	Imagine there's no bugs
	I wonder if you can
	But there's Thursday's evening	
	And T&C of men

	Imagine all the hackers
	Sharing all the Nets

	MICROSOFT
	=========
	(Original by ???, song "AMERICA". We're sorry again)

	Oh, Microsoft
	Well, Microsoft
	You're really greatest of Corps	/* of Corporations */
	Your C++			/* произн. как "See plus plus" */
	Is best for us
	But Windows needs the MOPS	

	No IBM
	No Digital			
	No Borland
	No Novell
	Oh, Microsoft
	Well, Microsoft
	To sing together well

	All You Need Is Disk by The Buggies.
	--------------------
	(Former "All You Need Is Love" by The Beatles)

	/*
        for(i = 0; i < 9; i++)
               	sing("disk");
	*/
	Disk, disk, disk; disk, disk, disk; disk, disk, disk.

	Disk is to be many, many megabytes,
	Very many, f***ing lot of megabytes,
	For many, many games and many bases and texts for you -
	It's easy.

	Nothing you can make that can't be made at all,
	Nothing you can hack that isn't writen yet,
	If your disk has none of megabytes, how you see -
	It's easy.

	All you need is disk,
	all you need is disk,
	all you need is disk, disk,
	disk is all you need.

	/*
        for(i = 0; i < 9; i++)
                sing("disk");
	*/
	Disk, disk, disk; disk, disk, disk; disk, disk, disk.

	All you need is disk,
	all you need is disk,
	all you need is disk, disk,
	disk is all you need.

	You can't swap your data on the keyboard,
	You can't read your data from the printer,
	If you don't believe me - try to do it, baby!
	It's easy.

	All you need is disk,
	all you need is disk,
	all you need is disk, disk,
	disk is all you need.

	----------------
	(The Buggies :-)
	----------------
	В будещем ожидается:
	"Smoke from the keyboard and fire in the wire...";
	"Is there anybody goes to listen to my modem...";
	"Machine, ma belle...";
	"In the town where I was born, lived the man who made PC...".
	
	Не прошло и года. Наконец-то стихотворчеством на известные 
	мелодии занялись не только мы с Олегом, но и всем известный
	полуосовец Игорь Житко, который Windows на дух терпеть не
	может. Вашему вниманию предлагается песня, исполненная в своё
	время старой группой "Статус кво". Исходное её название:
	"Теперь ты в армии..." (эту песню вы все, конечно, слышали).
	Итак,
	
		You are in Windows now.

	You buy a product of foreign land,
	Microsoft does the best it can!
        You are in Windows now,
        Oh, Oh, you are in Windows now.

	Now you remember what the Bill Gate said
	"Nothing to do, oh, user, just stay in bed".

	You will be employee for your boss head
	But you don't know that you get.

	Smiling Icons on the way no name -
	But what you got there is a piece of down.

	The Icons are flying inside you head,
	Windows flying inside you head,
	If you wanner survive - get out of bad.

	You got a surprise as a dead of proc,
	and Windows screams : "TAKE UP AND DROP".

	You are got your orders to work outside
	Fingers on buttons, but you don't see right...
	
**                    Вы слыхали, как поют дрозды?...
                    (переделал Фагот (Коровин Алексей))

	Вы слыхали, как скрипят винты?
	Нет, не те винты, что тыща мегов,
	А винты, экстишные винты
	У-у! (петь хором)
	От которых все на свете беды.

	Мне вчера всучили два таких,
	Секторов плохих - процентов сорок.
	Я сижу, гоняю NDD
	У-у!
	На BIGTOWER DOC-ов брошен ворох.

	Я сейчас, наверно, дуба дам.
	Не спасёт меня экран защитный.
	Таракан пасётся по слотам.
	У-у!
	И плевать ему, что CASE открытый.

	Нажимаю кнопку "Any Key",
	Флоппи-диск застрял в клавиатуре.
	То ли комп сегодня одурел,
	У-у!
	То ли я с утра не пил, в натуре!

				   *  *  *
	Как объяснить непосвященному, что такое программирование? Если
	вы когда-нибудь задавались этим вопросом, то знаете, насколько
	непросто ответить на него. Ну, напрмер, что такое "эффективный
	алгоритм"?
	Прочитав эту статью, вы уже не будете отделываться замечаниями
	вроде "это все слишком сложно", а сможете объяснить основные
	понятия даже ребенку. Итак,

	- Что такое программирование?
	- Представьте, что вы _подробно_ описываете надевание штанов:
	  "взять штаны так, чтобы ширинка была спереди, а задний карман -
	  сзади; нагнуться, опустить руки до уровня коленок..." и т.д.
	  Это и есть программирование!

	- Что такое программирование на языке ассемблера?
	- Представьте, что вы описываете надевание штанов _очень_подробно_,
	  в виде: "сократить такую-то мышцу, растянуть такую-то..."

	- Что такое тестирование программы?
	- Протестированть программу, значит, попробовать надеть штаны.
	  Могу гарантировать, что с первого раза у вас ничего не получиться:
	  или вы штаны задом наперед наденете или на голову...

	- Чем отличаются эффективный и неэффективный алгоритмы?
	- Если вы действуете по эффективному алгоритму надевания штанов, то
	  надеваете их секунд за 20, в ином случае - до вечера. 

	- Что такое ошибка в программе?
	- Если, надев штаны по своему описанию, вы обнаружили, что ширинка
	  застегнута у вас на затылке или что вы не можете ее застегнуть
	  совсем, из-за стянутых штанами рук, значит, вами была допущена 
	  ошибка в программе.

	- Что такое ошибка, приводящая к зависанию компьютера (мегаклоп)?
	- Если, надев штаны, вы обнаружили, что задохнулись, значит в
	  описании вы допустили мегаклоп.

	- Зачем нужно проверять входные данные на соответствие требованиям
	  программы?
	- Перед тем, как надеть штаны, выверните их наизнанку. Если вы их
	  и надените наизнанку, значит, ваша программа не проверяет входные
	  данные.

	- Что такое оптимизация программы?
	- Сначала вы читаете один из вариантов надевания штанов, а потом
	  пытаетесь сделать его более эффективным. Например, меняете
	  последовательность "распороть штаны, приложить все куски куда
	  нужно и затем сшить по старым швам" на любую другую, менее
	  трудоемкую.
	  
	- Что такое переносимость?
	- Это когда по вашему алгоритму можно надеть любые штаны на любого
	  человека.
	  
	- Что такое крах системы?
	- Исчезновение ваших штанов, как результат вашей деятельности.
	
				   *  *  *
		 	        Тетрисология

	Тетрисология - наука о тетрисе. Ввиду большого накопленого
	практического опыта мы решили поделиться некоторыми своими
	наблюдениями в духе законов Мерфи:

	Закон пессимиста-тетрисолога (чем дальше - тем хуже):
		Чем дольше ты играешь, тем больше скорость.
	Следствие:
		Чем дольше ты играешь, тем меньше тебе осталось.
	
	Закон безысходности игры в тетрис:
		Сколько в тетрис не играй, все равно когда-нибудь проиграешь.
	Дополнение: 
		Это случиться намного раньше, чем ты думаешь.
	
	Закон оптимиста-тетрисолога:
		Любую фигуру можно куда-нибудь всунуть.
	Дополнение пессимиста:
		После того, как ты ее положил, она с этого места никуда не
		денеться.
	
	Закон Михайлы Ломоносова:
		Если нескольких строчек в одном месте убудет, то в скором 
		времени где-нибудь их же и добавиться.
	Уточнение:
		Если в одном месте строчек добавиться, то это совсем не 
		значит, что в другом убудет.
	
	В тетрис играть небезопасно!:
		Если все время играть в тетрис, то когда-нибудь доиграешся.
<EOF>
= SKIPPED =================================================================

	Вторая тонкость - теперь новые термины будут обозначаться двойной
	звёздочкой (**), а модифицированные старые - одинарной (*).

	6 октябpя 1995 г. (веpсия 1.41) - испpавлены очевидные ошибки в
	этом файле. Я вот подумал: может, стоит выпускать бета веpсии
	пеpед каждым новым pелизом?
	
[Благодарности]
	В первую очередь, конечно, благодарю всех чайных компанейцев
	(или компаньонов?) за помощь и поддержку, а также за постоянное
	пополнение "Сленга..."

= SKIPPED =================================================================

:/
:    Этот символ чаще всего означает слово "для" (но не всегда). Например,
:    CP/M == Control Program for Microcomputers, OS/2 == Operating System
:    for 286. /* Игорь утверждает, что здесь "/2" означает "вторая" */
:/2
:    Приставка, пошедшая от PS/2 и OS/2. XXX/2 обычно произносится как
:    "полу-XXX" или "XXX-пополам". Примеры: USER/2 - полуюзер.

Маркус! Как я уже говорил, в случае с _конкретной_ OS/2 этого применять _просто_
_нельзя_! Эта парочка, PS/2 + OS/2 имеют такую расшифровку (или, точнее, мелкая
амерская контора IBM считает, что это так расшифровывается:) "Второго поколения"
[по отношению к IBM PC] и ОС для машины с названием "/2" : т.е.:

PS/2>>> Персональная система (_второго_...)
OS/2>>> Операционная система _ДЛЯ_ PS/2

Это два примера действия _одного_и_того_же_ "правила". "/" - это символ,
разделяющий ОсновнуюЧасть ...(н.п. названия) от УточненияЭтойОсновнойЧасти.
Т.е. ни "просто для", ни "просто ВтороеЧтоТо", а всевозможные варианты
использования одной и той же схемы.

= SKIPPED =================================================================

:<K&R> /кей-энд-э'р/ /кир/
:    Аббревиатура от Kernighan & Ritchie. K&R - сленговое названия книги
:    Бриана Кернигана и Денниса Ритчи "Язык программирования Си". Эта
:    книга стала настолько популярной среди хакеров, что, наряду с
:    трехтомником Кнута называется "библией программистов". K&R так же
:    означает стандарт языка Си, описанный в K&R.

Ну и загнул!!! :-) "Я знаю, кто есть ХУ!!!" ;-) Или уж "/кей-энд-аар/", или
уж "/ка-и-э'р/" - как-нибудь нужно определиться.

= SKIPPED =================================================================

:<PC> /пэ-цэ/, /пи-си/, /писи`шка/
:    Варианты произношения XT и AT: "экстюха", "экстишка" и
:    "эйтишка". 386-ые машины называются "тройками" или "трёшками" -
:    это дает широкое поле для фантазии, т.е. 8086/8088 можно
:    называть "копейками", а Pentium - "пятаками", но это еще не
:    устоявшийся сленг. Так же, совсем недавно, в результате
:    совместных усилий Булата и Игоря появилось наименование для
:    машин с процессором SX - "секстиум" или "сикстиум".

И в преддверии P6 (он же PentiumPro) - "шаха" - это ВАЗ-2106 на арго водил. ;-)

= SKIPPED =================================================================

:<WYSIWIG> /визиви`г/
:    What You See Is What You Get - "что ты видишь, то ты и получишь".
                          ^ Это "ВАЙ"? Или "АЙ"? >>> <WYSIWIG> /визиви`г/
:    В оригинале термин означает принцип оформления текстовых и
:    графических редакторов, программ а ля Venture и т.д. В соответствии
:    с этим принципом изображение на бумаге должно полностью
:    повторять изображение на экране. Хакеры, однако, употребляют его
:    и в другом контексте. Например, если вас просят сделать то, чего
:    вам не хочется, вы можете показать кукиш и добавить при этом:
:    "WYSIWYG".

Вообще-то, _в_оригинале_ это принцип построения программ _вообще_ работающих в
контакте с человеком, а не каких-то конкретных. Имелось в виду, что всё, что
дозволено сделать, должно быть на экране, в отличие от принципа WIWIWYG, но о
нём ниже:

И где же "ещё более благозвучный" его папаша WIWIWYG? What You Want Is What You
Get - "Что хочешь - то и получишь". Пример: CommandLine, etc. Все программы,
работающие с человеком и у которых НеВсеВозможностиПередНосом (а, вообще-то,
может не быть ни одной).

= SKIPPED =================================================================

:<баг>
:    В прошлых выпусках эта статья фигурировала под заголовком "блоха".
:    Это в корне неверно, товарищи! (Так сказал бы Ленин). Меня устыдил
:    Дима Борток, сказав, что слово "баг" намного чаще используется,
:    чем "блоха", "жук", "клоп" или "вошь". Это различные варианты перевода
:    английского термина "bug", который у буржуйских хакеров означает
:    ошибку.
:
:    [Полную историю возникновения термина "bug" можно найти в ЖАРГОНОФАЙЛЕ.
:    Рассказывая кратко, самую большую опасность для самых первых
:    компьютеров (огромные размеры, тысячи ламп) представляли не оплошности
:    программиста, а мириады клопов, постоянно замыкающих какое-нибудь
:    реле. Именно поэтому любые неприятности, происходящие с компьютером
:    стали называть "клопами" (англ. "bug"), в том числе и программные
:    ошибки.]

ЖаргонФайл, к сожалению не читал, пока, но, кажется, и тут ошибка (точнее,
неточность): не "Именно поэтому любые неприятности, происходящие с компьютером
стали называть "клопами" (англ. "bug"), в том числе и программные", а "Были
специальные программы - дебаггеры - помогающие определить, в каком месте
(чисто так : устройство, если можно, то и блок) находится неисправная [теперь,
после замыкания на бедное насекомое] деталька. А то очень трудно всё перебирать.
Кстати, в биосе как минимум PS/2 видны отголоски этих программ - при к-л ошибке
эта мудрая зверюга рисует на экране картинку, _где_ сбойнуло. Занятно на
безвинтовых станциях, забывши вставить бутявку, наблюдать на экране
псевдографический мультик о том, как правильно вставлять 3.25" дискуту в соотв.
флопповод"

= SKIPPED =================================================================

:<крыса> Mouse. Встречаются двое. Один говорит другому:
:        "У тебя крыса с двумя батонами или тремя?" (Mouse 2 Button)
:         А.Стихарев

Не путай крысу (советский мыш с раза в 1.5 увеличенными линейными размерами)
и симатишную иноземную м'ышу.

= SKIPPED =================================================================

:<монстр>
:    Термин означает очень большую программу, которая не нравится
:    говорящему именно из-за своих размеров.

_Не_только_ размеров. Часто это и не очень большая, но агрессивно-опасная
приблуда с большим количеством возможностей (потенциально опасных), которые
она тебе упорно суёт в самых неожиданных местах.

= SKIPPED =================================================================

:<технокрыса>
:    Автор вируса (или вирусов). Термин чаще всего используется авторами
:    антивирусов, которых можно было бы называть соответственно
:    "антитехнокрысами".
      ^^^^^^^^^ Ага, агрокрыса, да ;-)

= SKIPPED =================================================================

:<Microsoft> /майкрософт/, /микрософт/
:    Корпорация Microsoft (США), основана Биллом Гейтсом - сейчас

Точнее, "Ныне принадлежащая" - они с другом её основали, а впоследствии Дикий
Билли выкупил долю у бывшего соратника.

:    он самый богатый человек Америки. Выпускает столь популярные
:    MS DOS и MS Windows. Среди хакеров вызывает противоречивые
:    чувства, однако в общем хоре голосов иронические нотки преобладают.
:    Русскоязычные программисты часто называют эту фирму /мелкософт/ и
:    /мокрософт/.
:
:    Hадо заметить, что пpичины отpицательного отношения пpогpаммистов к
:    Microsoft и у нас и за pубежом мне не известны - то ли это зависть,
:    то ли действительно за фиpмой пpисутствует что-то такое нехоpошее.

Например, банальная уголовщина. Кстати, человек не просто несколько раз, а
несколько десятков раз признанный виновным в преступлениях называется
рецидивистом (в частности, дофига раз "бравший плохо лежавшее" -
"вор-рецидивист", ну а "вор должен сидеть в тюрьме", как известно). Само собой
разумеется, что, скажем конезаводчики не испытывают горячей любви к конокрадам.

---------------------------------------------------------------------------

А так текст прекрасный. Глобальный труд. Извини, что ничего не добавил - но
как-то не получается вспомнить всё, чем пользуюсь. А вот чужое исправлять >;-E
получается. ;-)
                                                                <>Kuber
---------------
Устюжанин: Никто ничего не знает.
Если ты не можешь решить свою проблему - решай её сам.
От меня: Если ты не можеть решить свою проблему - это твои проблемы.
---------------
Я сижу и пишу -
В голове белым-бело:
Мир программ не так красив и небезглючен.
Отчего, отчего, отчего мне так светло?
От того, что монитор AKAI включен.

Я сижу и пишу -
Всё опять не так пошло. И система, как назло, опять зависла.
Отчего, отчего, отчего мне так тепло?
От того, что от процессора я близко.

Я сижу и пишу -
В голове свежым-свежо, я чуть было от работы не загнулся.
Отчего, отчего, отчего мне хорошо?
От того, что компилятор не ругнулся?
