---
title: Сленг и фольклор программистов КАМАЗА
---

# Сленг и фольклор программистов КАМАЗА

## История

Первые шутки камазовских программистов появились, как подарок ко дню рождения Сергея Рудницкого, так что Францевич и
&laquo;Сленг&raquo; родились в один день&nbsp;&mdash; 27 ноября. Полгода я понемногу добавлял сюда слова,
пока **11 марта 1993 года** не стал &laquo;Сленгом и фольклором программистов КАМАЗА&raquo;.

**15 июля 1993 года** появились предисловие и введение, а шутки о языке Си перекочевали в [../c-book-of-problems](занимательный задачник).

**29 декабря 1993 года** я добавил новые слова и решил, что каждый новый выпуск будет иметь версию. Эта версия получила номер 1.1.

**13 июля 1994 года** (v1.2)&nbsp;&mdash; новые слова и фольклор.

**19 декабря 1994 года** (v1.3)&nbsp;&mdash; переводы аббревиатур.

**4 октябpя 1995 года** (v1.4)&nbsp;&mdash; раздел &laquo;Новинки&raquo;

**6 октябpя 1995 года** (v1.41) испpавлены очевидные ошибки. Может, стоит выпускать бета веpсии пеpед каждым pелизом?

**14 марта 1996 года** (v1.50) внёс исправления Андрея Богородского и переписал статью о хакерах.

## Благодарности

В первую очередь благодарю всех программистов, системных администраторов и электронщиков КАМАЗА за помощь и поддержку, а также за постоянное пополнение словаря.

На меня оказали большое влияние JARGON FILE и Электронный Жаргонарий, в связи с чем выражаю свою благодарность всем создателям первого и Андрею Масалову, редактору второго.

Марк Шевченко.

[Теория](1)

[Сленг](2)

[Фольклор](3)
