---
title: Сборник занимательных задач по языку программирования C
---

# Сборник занимательных задач по языку программирования C

Этот задачник я составлял с 1989-го по 1994-й год, по мере активного написания программ на C.


## Предисловие
Ни один из моих друзей-программистов не смог правильно ответить на все вопросы в этом задачнике. Да и чего греха таить, ваш покорный слуга, вроде как автор,
не раз становился в тупик перед непостижимой глубиной и сложностью C, а ведь нас объединяет давняя любовь именно к этому языку программирования.
И знаете, не покидает меня ощущение, что даже сам «великий и ужасный» Деннис Ритчи, если он когда-нибудь познакомится с этим текстом, не единожды почешет затылок.

Какова же история этого сочинения? В самом начале этот задачник был не более, чем сборником «очень коварных вопросов». Причем, таких вопросов, обсуждение
которых не попадалась на глаза ни мне, ни одному из моих друзей-программистов. Сейчас положение изменилось, но не сильно. Появилось несколько новых разделов и,
они, как мне кажется, не менее интересны, чем сами задачки.

Местами в этом тексте встречаются очень подробные объяснения и с этой точки зрения перед вами учебник. Здесь есть справочная информация, и поэтому его можно
назвать справочником. Наконец, само наличие задач приводит нас к еще одному определению — задачник. На самом деле, это не учебник, не справочник
и не задачник, и даже не что-то среднее. В действительности, в тексте есть полезная информация, но большая часть вопросов не имеет никакой
практической ценности и, следовательно, это — не учебник. Вы можете пользоваться им, как справочником, но ни в одном справочнике вам не найти такого количества
изнуряющих подробностей, как здесь. Да и задачки здесь несерьезные.

Перед вами сочинение, скорее, эстетическое, чем какое-либо другое. Оно позволяет профессионалу проникнуть еще глубже в пучины языка С (знаю,
это звучит самоуверенно). Мои друзья-программисты почему-то смеются, читая этот текст. Может быть потому, что им открываются действительно неожиданные стороны языка?
Однако, не стоит злоупотреблять вашим терпением рассуждениями на тему вокруг да около.

## Благодарности

Конечно, в первую очередь следует поблагодарить Денниса М. Ритчи (Dennis M. Ritchie) и его ближайшего соратника Бриана В. Кернигана (Brian W. Kernighan), без
которых не было бы языка C и замечательной по нему книги. Я в большом долгу перед друзьями и коллегами, которые не только не дали забросить мне это дело,
но и всячески помогали советами. В частности, я благодарю Диму Борток, Игоря Житко, Булата Зиганшина, Сашу Козлова, Сергея Рудницкого и Олега Сорока, тратящих свое
время на обсуждение предлагаемых задач, Роберта, преподавателя программирования на физфаке КГУ, автора нескольких вопросов. Всем им большое спасибо.

## Введение

Везде, где идет ссылка на K&R, имеется в виду книга «Язык программирования Си», выпущенная издательством «Финансы и статистика» в 1992 году. Это перевод второго издания K&R (1988),
где Ритчи и Керниган описали стандарт ANCI C. Автор перевода Вик.С. Штаркман, редакция и предисловие Вс.С. Штаркмана. Так же использовался «Первый рабочий проект» комитета X3J11 (1986),
перевод Л.Е.Карпова (1988). Некоторые задачки уточнялись по Бьярну Страустрапу, «Язык программирования Си++», вторая редакция (1991), перевод В. Тропашко, выпущена издательством ДиаСофт в 1993г.

Текст логически разделен на три части и одно приложение. Первая часть содержит коварные вопросы по языку C — она, если не самая интересная, то самая познавательная.
Во второй части вы найдёте два примера коротких, но поучительных программ на C. В них раскрываются возможности, присущие не только C, и, тем не менее, о таких возможностях мало кто подозревает.

Третья часть относится, скорее всего к области чистой программистской эстетики. Вероятно, она самая интересная, но не самая познавательная.
Приложение А (пока единственное) содержит таблицу «приоритет и порядок разбора операторов».

[Часть I](c-books-of-problems/1)

Часть II

Часть III

Приложение А: Приоритеты и ассоциативность операторов