---
layout: article
title: Принципы дельного общения
---

## Содержательность

<p align="right">
<em>Не многое, но нужное.<br />
Сенека</em>
</p>

Человек дела говорит по теме. Это не относится к форме, к внешней подаче — она может любой — яркой и сдержанной, захватывающей и унылой, смешной и серьёзной. Но независимо от формы, речь человека дельного всегда содержательна.
Тот, кто говорит не по теме, либо теряет нить, и в этом случае демонстрирует плохую дисциплину мышления; либо сознательно уводит разговор в сторону, имея скрытую цель. Тот, кто говорит по теме, демонстрирует ясность мышления и открытость.

## Сдержанность

<p align="right">
<em>Язык мой — враг мой, прежде ума глаголет.<br />
Русская поговорка</em>
 </p>

Человек дела не болтает лишнего. «Всё, что вы скажете, может быть использовано против вас». «Болтун — находка для шпиона».
Это принцип вовсе не заставляет вас молчать в компании друзей. Делу время, потехе час. Вместе с тем: скрывайте уровень своих доходов, подробности своей личной жизни, жизни друзей, и даже малознакомых людей. Не обсуждайте в людных местах и с непричастными людьми свою работу. Если поговорить нужно, но условия не соответствуют, избегайте упоминания имён и названий. Опускайте подробности, которые позволяют догадаться, о ком идёт речь. Ни при каких обстоятельствах не обнародуйте личную информацию, доверенную вам тет-а-тет, даже если её не обозначили, как конфиденциальную.

## Конкретность

<p align="right">
<em>Но да будет слово ваше: да — да, нет — нет,
а что сверх этого, то от лукавого.<br />
Евангелие от Матфея, 5:37</em>
</p>

«Все», «всегда», «никогда» — слова не из нашего лексикона. Человек дела говорит конкретно: кто, когда и сколько.
На любой вопрос можно дать ответ краткий и развёрнутый. Если выбор предоставлен вам, выражайтесь максимально конкретно. Опускайте несущественную информацию, помните: краткость — сестра таланта. Будьте талантливы.

## Обоснованность

<p align="right">
<em>Я услышал — и забыл, я увидел — и запомнил, я сделал — и понял.<br />
Конфуций.</em>
</p>

Человек дела говорит только то, в чём уверен. Если его просят высказать мнение по вопросу, в котором он не разбирается, человек дела явно оговаривает степень своего знакомства с темой:
* Я делал.
* Я видел, трогал.
* Я слышал от людей, которым доверяю.
* Я слышал.
На 100% вы можете быть уверены только в том, что делали. Если есть возможность промолчать — промолчите. Догадки и размышления позиционируйте как догадки и размышления. Овладейте основами формальной логики, если ещё не владеете.
Наконец, самое главное: не останавливайтесь на достигнутом. Занимайтесь разной деятельностью, растите. В конце концов, дельный человек — это именно тот, кто много делает.
Помимо всего прочего, если вы будете делать мало, и следовать этому принципу, останетесь молчуном на всю жизнь. Потому что обосновывать нечем.

## Ответственность

<p align="right">
<em>Нам не дано предугадать, как слово наше отзовётся.<br />
Ф. Тютчев</em>
</p>

Человек дела отвечает за свои слова. Ошибившись, он исправляет последствия своей ошибки. Если не может исправить — расплачивается. Временем, деньгами, репутацией, здоровьем и жизнью.
Если поняли, что ошиблись, публично признайте свою ошибку, если нужно, извинитесь. В целом — если уж «попали», расплатитесь как можно быстрее.

## Самоограничение

<p align="right">
<em>Говорящий не знает, знающий не говорит.<br />
Лао Цзы, «Путь Дао»</em>
</p>

Человек дела говорит «Не знаю», если он не знает. Или молчит.
Этот принцип поможет вам, когда вы освоите все предыдущие. Дельность ваших советов и мыслей станет широко известна; к вам начнут приходить люди, чтобы задать свои вопросы. Просто признайте, что вы не самый умный, и не самый эрудированный.
То, что вы не знаете всего, дураком вас не делает. А вот то, что вы знаете, что не знаете всего, делает вас мудрым.
 
